5 Grands piliers pour rebâtir Vus par les sénateurs 30 Novembre - 03 Décembre 2022 AU PALAIS DU PEUPLEKinshasa- Horizon 2036 : 1.CONTEXTE : Kinshasa Mégalopole fait face àune extension vertigineuse! Toutes lescomposantes delavie socio- politique, lasociété Civile, les entrepreneurs, doivent semobiliser pour la bâtir . ExpoBetonRDC ,Salon de Développement des villes, participe àlareconstruction delaville deKinshasa .Nous sommes heureux que les8Sénateurs élus deKinshasa ont proposé leurs solutions àtravers leur rapport devacances parlementaires du 15Décembre 2020 au 15 Mars 2021 intitulé : «10Projets pour Rebâtir Kinshasa » En préparation de la6èmeédition d’Expobéton ,les«10projets »de Sénateurs ont été regroupés autour de5Grands Piliers , àsavoir : 1.L’Administration ; 2.L’Education et leTourisme ; 3.LeTransport ; 4.LesPlans d’Aménagement Urbain et des Infrastructures ; 5.LeFinancement . L’Administration repose surladécentralisation, l’autonomisation etlaresponsabilisation des communes .Elle comprend aussi labonne gouvernance etl’organisation du système d’hygiène etdesanté. Plusieurs propositions seront discutées auforum et aux ateliers . Le Comité ExpoBetonRDC propose « l’Education et le tourisme » comme 2ème pilier dans la reconstruction de la ville de Kinshasa. Pour assurer un développement intégral, un programme éducationnel, une éducation civique pour un changement de mentalité s’avère indispensable. De même, une bonne politique du tourisme tant local que des étrangers accroit le rayonnement de la ville et la conduit au développement . Laquestion de mobilité face àladésarticulation des pôles économiques et des axes detransport esttout aussi cruciale au vudes désagréments causés àtoute lapopulation, au commerce et échanges, àl’investissement utile. Au-d elà de l’organisation administrative, du système de transport, la reconstruction de la ville de Kinshasa nécessite des plans d’Aménagement urbain et des Infrastructures adéquates. Plusieurs plans ont été rédigés, les différents forums et ateliers, permettront aux participants de passer au peigne les améliorations et les opportunités qui s’offrent à tous. Il sagit de : THEME PRINCIPAL : 5 GRANDS PILIERS POUR REBATIR KINSHASA-HORIZON 2036 : VUS PAR LES SENATEURS •LePlan Régional d’Aménagement de 1967 ; •LeSchéma Directeur d’Aménagement et d’Urbanisme de 1975 ; •LeProjet deDéveloppement Urbain deKinshasa de 1985 ; •LePlan National pour l’Amélioration des établissements urbains du 03 au 14 Juin 1996 ; •LeSchéma d’Orientation Stratégique del’Agglomération deKinshasa, «SOSAK »ensigle etsonPlan Particulier d’Aménagement de lazone Nord de 2014. La normalisation est lemaillon faible dans plusieurs domaines des bâtiments ettravaux publics .Unatelier ysera consacré. Lesmodes definancement dereformes, desconstructions deséquipements publics etdesinfrastructures seront présentés par lesecteur privé etpublic (HOT, PPP, Régies, Budgets del’Etat …) üQuels sont lescoûts de nos différents projets ? üQuelles sont lessources definancement ? La présente édition d’ExpoBeton sera un partage, une vulgarisation et un approfondissement des réflexions au sein des ateliers techniques qui seront organisés avec la contribution des décideurs, des élus du peuple, des responsables de l’Administration, des corporations professionnelles et des experts que sont les architectes, urbanistes, ingénieurs, géographes, environnementalistes, sociologues, économistes et démographes, politicologues, juristes, médecins et professionnels de santé, professionnels d’éducation, entrepreneurs, promoteurs, investisseurs, usagers des routes, bailleurs de fonds, etc… Àlafindes travaux, chaque atelier fournira ses conclusions et recommandations afin que lesdifferents services publics s’en approprient et répondent aux besoins de Kinshasa . Uncomité desuivi derecommandations issu des participants dudit forum sera installé . 2.OBJECTIFS : LaVille de Kinshasa estdans unmoment charnière deson histoire ;unmoment quiexige des grands objectifs pour sareconstruction .Aujourd’hui plus que jamais, c’est l’heure dejeter les bases des réformes nécessaires quirendront Kinshasa capable derépondre àsa vocation deville agréable àvivre . Bâtir uneville plus propre, plus prospère, plus résiliente etplus accomplie d’ici 2036 constitue notre objectif principal . 3.RESULTATS ATTENDUS : üLaville deKinshasa redevient viable et émergente d’ici 2036 ; üLesconditions deviedesKinois sont améliorées ; üLe développement futur delaville est encouragé et planifié de manière harmonieuse ; üLaville se réconcilie avec sonenvironnement naturel et en tireprofit ; üLessources definancement delaville sont améliorées ,etc. 4.METHODOLOGIE : En vue d’atteindre les objectifs fixés ci -haut, la 6èmeédition d’ ExpoBéton a opté pour l’approche suivante : üConférences débats ; üAteliers ; üPrésentations ; üNetworking ; Suivi des recommendations Stratégies de M ise en ouevre des projets . 5.BESOINS : Pour organiser ces conférences, débats, ateliers et suivi des recommandations, l’Asbl ExpoBetonRDC a besoin de : üPersonnes ressources, à savoir : des décideurs, des élus du peuple, des responsables de l’Administration , des corporations professionnelles, des bailleurs de fonds, etc Espace Conférence, E xpositions, Hébergement et Resta uration à Kinshasa durant 6 jours. (Les travaux se dérouleront au Musée National) ; üCommunication et Publicité na tionales et internationales ; üPrise en charge des concours des étudiants, des architectes, des ingénieurs et des Urbanistes, en rapport avec le thème sous étude. 6.PARTICIPANTS : ü Les décideurs politiques, membres du Gouvernement National et provincial (Ville de Kinshasa et provinces voisines), les Sénateurs, les Députés nationaux et les provinciaux ; ü Les entreprises et institutions publiques impliquées dans la reconstruction de la ville ; ü Le secteur privé , investissements, commerce et services, industrie, les partenaires au développement ; ü Les autorités coutumières ; ü Le Corps diplomatique ; ü Les Organisations internationales de coopération  Les professionnels de la Construction ; ü Le corps de génies militaires ; ü Le corps professoraux des Instituts Supérieurs et Universitaires ; ü Les chercheurs indépendants ; ü Les étudiants ; ü Les promoteurs immobiliers ; 7. DOCUMENTS PREPARATIFS : •Le «Règlement Intérieur du Sénat » ; •Les dispositions pertinentes de RI en ses articles 66, 67, 68 et 69; •La «constitution de la République » dans son article 104alinéa 2; •Le décret du 20 Juin 1957, appelé « Loi fondamentale de l’Urbanisme » dans ses articles 20et 21; •«Plan Régional d’Aménagement » de 1967 ; •«Schéma Directeur d’Aménagement Urbain de Kinshasa » de 1985 ; •«Plan National pour l’amélioration des établissements urbains » du03 au 14 Juin 1996 ; •Le «Schéma d’Orientation Stratégique de l’Agglomération Kinoise », SOSAK en sigle, et son Plan Particulier d’Aménagement de la zone Nord de la ville de Kinshasa de 2014. 8. DUREE, PERIODE ET LIEU : Du 30 Novembre au 03 Décembre 2022 au Palais du Peuple à Kinshasa Contacts www.expobetonrdc.com E-mail : info@expobetonrdc.com Tél : +243 817 777 143 +243 826 158 411 9. PROGRAMME : 1èreJournée : 1ierPilier : L’Administration . Kinshasa pour une Administration de bonne gouvernance, de développement, de proximité et de la gestion réelle de la cité. - Quels sont les différents moyens dont disposent les administrations et collectivités pour gérer réellement la cité et l’ amener au développement ? - Qu’est–ce qui empêche l’ applicabilité de ces moyens ? Contraintes et difficultés? - Quelles mesures prendre pour plus d’efficacité d es administrations ?. Comment Redynamiser la Décentralisation et la bonne Gouvernance communale : Conclave des Bourgmestres et des Territoriaux ? Comment Organiser et Réussir le Système de santé à Kinshasa ? -Description sommaire du système de santé de la RDC (particulièrement à Kinshasa) ; -Organisation , Principe, problèmes et Difficultés , Orientation stratégique , Défis et Perspectives ; -Nouvelles Alternatives de Financement du Système d’Hygiène et de Santé. Comment reduire la Pollution de la Ville de Kinshasa ? - Des Mécanismes de Gestion de Déchets et de lutte contre la Pollution existant dans la Ville de Kinshasa ; - Qu’est-c e qui empêche l’applicabilité des mesures existante s et quelle s Dispositions prendre ? - Nou velles Alternatives de financement du Système d’Hygiène (Sénateur) : carte de résidence, carte communale d’Hygiène et Santé . - L’origine et la signification de la pollution sonore - Quelles sont les incidences spécifique s de la pollution sonore sur la santé - Quelques solutions pour réduire la pollution sonore PROGRAMME DE LA CONFERENCE ET DES ATELIERS 6ème édition du Salon EXPOBETON RDC THEME PRINCIPAL :«5 GRANDS PILIERS POUR REBATIR KINSHASA-H ORIZON 2036 » VUS PAR LES SENATEURS 2èmeJournée : A/Avant -midi 2èmePilier :L’Education etTourisme L’Education -Présentation dusystème d’enseignement Actuel dela RDC, précisément de Kinshasa :Points forts etpoints faibles ; -Comment améliorer lamentalité deKinois etlesrendre plus compétitifs dans lesmarchés d’emplois et d’affaires ? LeTourisme -Etat delieuduTourisme delavilledeKinshasa :Points forts etpoints faibles ; -Comment rendre Kinshasa une destination Touristique derenom ? -Comment créer la Direction desRecettes dutourisme deKinshasa ? B/Après -midi 3èmePilier :Transport Présentation du Système de Transport Actuel à Kinshasa : points forts, points Faibles et recommandations ; Comment Mettre Fin aux problèmes de mobilité dans la Ville de Kinshasa? - Des projets pour Améliorer la Mobilité dan s la Ville de Kinshasa ; Nouvelles Alternatives de Développement et de Financement du Système de Transport (Sénateurs) : - Service communal des Parkings et des Servitudes d’utilité publique ; - Nouveau système de Transport Urbain à Kinshasa (Association de Coopérative des Taxis, Taxis bus et Motos Taxis) ; - (Création de l'office de route et de Régulation des Transports Urbain, ORTU) ; - Péage urbain aux portes de la Gombe . 3èmeJournée : 4èmePilier : Le plan d’ Aménagement Urbain et des Infrastructures. Différents Plan d’Aménagement Urbain existant dans la Ville de Kinshasa - Points forts et points faibles : -Master Plan Kin36; -Plan Directeur de Réurbanisation d’urgence de Kinshasa ; -SOSAK ; -KIN KITOKO / MALUKU ; -Plan d’Aménagement Urbain et de Modernisation des grands Artères de la Ville ; -Opérations « Rues Sans Epaves » - « Commune Sans Garage de Rue et Sans Poubelles »; -Opérations de Curage et Recalibrage « Aménagement des caniveaux et rivières » ; -Opération d’éradication de Construction Anarchique et des occupations sauvages des espaces publiques ; -Opération Rues avec Chaussées, Pavées ou Pelouse . Stratégie de Délocalisation et Nouvel Aménagement : Points forts et faibles, à savoir : - Cas de la Fikin pour l a place du Marché Central et du Marché Central à la Fikin ; - Cas du camp Kokolo po ur la périphérie de la Ville et l’Aménagement d’un centre Urbain sur les lieux actuels du camp Kokolo ; - Cas du camp de force Navale / Kingabwa. Normalisation dans construction.  - Généralités sur la Normalisation ; - Performances énergetique des bâtiments; - Sécuri té des bâtiments. 4èmeJournée : 5èmePilier : Le Financement de la Reconstruction de la Ville de Kinshasa. Mode de Financement A ctuel de la Ville : - Budget de l’Etat Central, Provincial et des Communes ; - Financement local (recettes de l’Etat, entreprises publiques et banques commerciales) ; - Financement international (à travers les organismes internationaux) ; Nouvelles Alternatives de Financement des villes et collectivités : - Création d’une Banque de Comme rce et de Territoire ; - Carte de Résidence / Carte de Commerce et de Territoire ; - Carte Assurance Carb urant ; - Péages urbains. N.B: Les travaux seront effectués en ateliers après présentation de 15 à 20 minutes des sous -thèmes et ces ateliers vont se constituer autour de chaque sous -thèmes. Merci, Thank’s, Aksanti, Matondo, Twasakidilà. E-mail : info@expobetonrdc.com Tél : +243 817 777 143 +243 826 158 411 Contacts www.expobetonrdc. com