Réservez votre logement et obtenez une assistance voyage sur mesure avec Inzo na Beto partenaire logistique de l’EXPO BETON 2023. Bénéficiez des tariffs préférentiels ExpoBeton sur un vaste choix d’établissements proposés. @inzonabeto / ExpoBeton 2023RESERVATION DE VOTRE HEBERGEMENT & ASSISTANCE LOGISTIQUE INZO NA BETO vous accueille à Expo Beton RDC 2023 à Kolwezi. Veuillez consulter notre catalogue pour vos réservations de chambres & appartements : Suivez ce lien pour voir notre catalogue via l’application Whatssap : https://wa.me/c/243903444863 FACILITATION HEBERGEMENT RESTAURATION BAGAGES TRANSPORTBénéficiez d’un service de réservation professionnel efficace, conçu pour vous et votre équipe. RESERVATION HOTEL & ASSISTANCE Des hébergements Haut de Gamme Tarifs CompétitifsConfirmation instantanée Katebi Beach Lodge Moon Palace Hotel Kolwezi Lodge150$ 110$ 220$ 120$170$ 125$ 150$190$ 180$ 200$ Pour un appartement spacieux entouré d’un jardin magnifique avec une belle vue sur la rivière Lualaba L’Hotel Moon Palace Kolwezi vous accueille à Kolwezi. Le parking surveillé et la connexion Wi-Fi dans tout l’établissement sont gratuits. Les chambres sont équipées de la climatisation et de la télévision par satellite. Etablissement Hotelier très convivial, chambres spacieuses, terrasse, piscine, restaurant. Personnel attentif. Kampi Ya Boma Colibri Inn Hotel Hacienda Hotel160$ - 300$ 110$ 290$ 150$150$ 200$ Avec des chalets individuels et privés, une salle de sport complète, une piscine extérieure, un bar accueillant et le meilleur de la cuisine congolaise, asiatique et européenne, «Kampi Ya Boma» est l’endroit où il faut être à Kolwezi. Situé à Kolwezi, le Riviera Wansela Beach Hotel propose une salle de sport, un jardin, un salon commun et une terrasse. Le complexe hôtelier l’Hacienda est un lieu atypique de détente et de repos. lL’établissement possède un restaurant et un barbecue. Un service d’étage est assuré et des paniers-repas sont disponibles. King & Crabs 120$ 240$ Apparemment à 3 chambres 360$ Apparemment à 2 chambres 240$Apparemment à 1 chambres 120$ + déjeuner inclus Guest House Najoth 100$ 150$ Guest House Najoth Rama situé au Quartier BiasharaSitué à Kolwezi, possède une piscine extérieure, un jardin, un salon commun et une terrasse. Il propose un service de concierge.360$ C’est simple, en 5 étapes : Recherche : Choisissez votre hôtel et voir sa disponibilité en ligne Devis : Contrôler votre budget en affichant les pris réel en USD Réservation : Remplir les données de réservation Paiement : La confirmation du paiement est nécessaire Confirmation : Vous sera envoyée par e-mail et WhatsApp ou en Support papier 01 0302 04 05Comment Réserver Facilitation d’obtention de visaNous mettons à la disposition des participants à l’Expo Beton une gamme variée des véhicules de location pour vos déplacements dans la ville de Kolwezi. Facilitation d’obtention de visa : Nous vous accompagnons dans le processus d’obtention de votre visa de la RDC. Sur place , par courriel ou au téléphone nos équipes répondent à vos questions et traitent vos dossiers en toute célérité.Nous vous proposons un service de protocole en arrivant ou au depart de Kolwezi ou Lubumbashi. Avec un service de transport dédié pour les navettes de l’aéroport vers l’hotel & de l’Hotel vers l’aéroport en vous garantissant confort et sécurité. Protocole & Navette Aéroport Service de Location des Véhicules Avenue Chemin, Plateau Karavia, Lubumbashi, Haut-Katanga, RD Congo+243824855050 booking@inzonabeto.cd www.inzonabeto.cd @Inzonabeto / Expo Beton 2023Contactez-nous!