1 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025 ExpoBeton RDC – 11ème Édition 202 6 « Salon de la Construction, des Infrastructures, du Développement des Villes, des Corridors et des Zones Économiques Spéciales » Thème : « Grand Katanga : Carrefour Stratégique au cœur des corridors africains du Sud, de l’Ouest et de l’Est » Date : 30 Avril au 1er Mai 2026 Lieu : Nouveau Bâtiment de l ’Assemblée Provinciale, Lubumbashi, Haut -Katanga Contexte ExpoBeton RDC, le salon de référence pour la construction, les infrastructures et le développement des villes, des corridors et des zones économiques spéciales en République Démocratique du Congo, poursuit sa mission depuis sa création en 2016. La 10ème é dition, tenue du 8 au 11 octobre 2025 au Centre Culturel et Artistique pour les Pays de l'Afrique Centrale à Kinshasa, a été un succès retentissant sous le thème « 100 milliards USD pour rebâtir la RDC : catalyser une transformation audacieuse pour le 21èm e siècle ». Cet événement a réuni plus de 5 000 participants , des partenaires régionaux et internationaux, générant des engagements concrets pour mobiliser des fonds dans les infrastructures, l ’énergie et l’industrialisation. La 11ème édition d’avril 2026 , place le Grand Katanga au centre de sa vision avec le thème « Grand Katanga : carrefour stratégique au cœur des corridors africains du Sud, de l’Ouest et de l’Est » , en impliquant pleinement les villes de Lubumbashi, Kalemie et Kolwezi comme piliers comp lémentaires de cette transformation. 2 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025 Lubumbashi , capitale du Haut -Katanga, est le moteur économique avec 70 % des exportations nationales grâce à ses réserves de cobalt et de cuivre, essentielles à la transition énergétique mondiale. Cependant, un réseau routier vétuste et une logistique sous -développée limitent les exportations à 10 milliards USD annuels, soulignant le besoin d ’une approche régionale intégrée. Kalemie , dans la province du Tanganyika, et Kolwezi, dans le Lualaba, sont des acteurs indissoci ables de cette stratégie. Kalemie, avec son port sur le lac Tanganyika, est une porte d ’entrée pour le corridor Est, reliant la Tanzanie (Dar es -Salaam) et le Kenya. La province du Tanganyika offre un riche potentiel touristique, notamment grâce au lac Ta nganyika, le plus long lac d ’eau douce du monde (environ 673 km de long), qui abrite une biodiversité exceptionnelle avec plus de 1 000 espèces de poissons, dont beaucoup sont endémiques, attirant des écotouristes et des plongeurs. Les plages de sable fin autour de Kalemie, les villages de pêcheurs traditionnels et les paysages montagneux des environs, comme les hauts plateaux de Marungu, enrichissent l’attrait touristique. Des efforts sont en cours pour développer cette industrie, bien que les infrastructu res limitées freinent encore son essor. Kolwezi est un hub minier stratégique sur les corridors Ouest (vers l ’Angola) et Sud (vers la Zambie). Ensemble, ces trois villes forment un triangle économique au cœur du Grand Katanga. Ensemble, ces trois villes forment un triangle économique au cœur du Grand Katanga. Le thème met en lumière la position géostratégique du Grand Katanga, où les corridors Sud, Ouest et Est convergent. Le corridor Sud, reliant Lubumbashi, Kolwezi et l’Afrique australe (Zambie, Zimbabw e, Afrique du Sud, Botswana, Namibie), s’appuie sur le chemin de fer TAZARA. Le corridor Est, reliant Kalemie, Lubumbashi et la Tanzanie (Dar es -Salaam), s ’étend vers l ’Afrique orientale. Le corridor Ouest, via l ’Angola (Lobito et Benguela) et Kolwezi, bé néficie d ’un investissement de 5,5 milliards USD de l ’Union Européenne et des États -Unis en 3 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025 2025. Ces corridors visent à renforcer les échanges commerciaux et l ’intégration régionale. Soutenu par une croissance du PIB projetée à 5,5 % (Banque Mondiale, sep tembre 2025) et une industrialisation croissante, ExpoBeton RDC 2026 positionne le Grand Katanga comme un carrefour stratégique , aligné sur les ambitions nationales et renforçant la souveraineté économique de la RDC. La 11ème édition intégrera des sessions spéciales à Kalemie (24-25 Avril) et Kolwezi (27-28 Avril) pour co -construire cette vision avec les communautés locales, avant le sommet principal à Lubumbashi. Objectifs de la 11ème Édition La 11ème édition d’ExpoBeton RDC s’articule autour d ’objectifs stratégiques visant à transformer le Katanga en un hub économique régional et durable. Ces objectifs, élaborés en synergie avec les priorités nationales et les dynamiques des corridors, répondent aux besoins d ’industrialisation, d ’intégration et de développement inclusif.  Promouvoir l'Intégration Régionale : Positionner le Grand Katanga comme un carrefour logistique incontournable en renforçant les liens avec les pays voisins à travers les corridors Sud, Ouest et Est. Cela implique de développer des infrastructures multimodales (routes, chemins de fer, voies fluviales) en collaboration avec la SADC et des partenaires comme la Zambie, l ’Angola et la Tanzanie. L ’objectif est de fluidifier les échanges commerciaux, augmentant le volume des marchandises transportées de 18 millions de tonnes par an à 30 millions d ’ici 2030, tout en harmonisant les politiques douanières pour réduire les coûts de 35 %.  Booster l'Industrialisation Locale : Accélérer la transformation des ressources minières et agricoles du Haut -Katanga , du Lualaba et du Tanganyika , avec un objectif ambitieux d ’atteindre 50 % de valeur ajoutée locale d ’ici 2030. Cela passera par l ’établissement de zones économiques spéciales (ZES) à Kolwezi et Likasi, favorisant la production de produits finis 4 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025 comme les cathodes de cuivre et les batteries lithium -ion. Des partenariats avec des entreprises internationales viseront à attirer des investissements directs étrangers , créant une cha îne de valeur durable et compétitive.  Attirer des Investissements : Mobiliser des engagements financiers pour des projets stratégiques dans le mining, l ’énergie et l ’agro-industrie.  Renforcer la Durabilité et l'Inclusion : Intégrer des principes de dévelo ppement durable et d ’inclusion sociale dans tous les projets de développement. Parallèlement, l ’édition visera à promouvoir la formation des jeunes dans des métiers liés à la logistique, l ’industrie et l ’agriculture, réduisant le chômage à 40 % dans le Kat anga d ’ici 2030. Ce s formation s s’appuier ont sur le Club BTP (Bâtiment et des Travaux Publics) et la CMA (Chambre de Métiers et de l ’Artisanat), dont les objectifs incluent la qualification des jeunes chaque année en techniques de construction durable, la création des stages pratiques avec des entreprises locales, et le développement de programmes certifiés alignés sur les normes internationales pour renforcer l ’employabilité dans les corridors. Ces initiatives s ’alignent sur les Objectifs de Développement Durable et répondent aux besoins d ’une population jeune (60 % sous 25 ans).  Faciliter des Échanges et des Partenariats : Réunir 2 000 participants, incluant des décideurs gouvernementaux, des chefs d ’entreprises, des ONG et des experts régionaux, pour des échanges structurés à travers des sessions B2B, B2G et de panels, couvrant des projets logistiques, industriels et verts, tout en établissant un réseau durable pour des collaborations post -événement. Résultats Attendus La 11ème édition d ’ExpoBeton RDC vise à produire des impacts mesurables et durables, consolidant le Grand Katanga comme un carrefour stratégique au cœur des corridors Sud, Ouest et Est. Ces résultats, attendus à court et moyen terme, reflètent les ambitions économiques, sociales et enviro nnementales de la RDC en 2026.  Engagements Financiers : Obtention d ’engagements des partenaires financiers pour des projets structurants. 5 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025  Partenariats Stratégiques : Création de plus de 500 opportunités d ’affaires entre exposants, investisseurs et décideur s.  Impact Économique La création de 50 000 emplois indirects est attendue dans le Katanga d ’ici 2030, notamment dans la logistique, l ’industrie et l ’agro- industrie, grâce aux corridors optimisés. Une augmentation de 10 % des exportations minières transform ées (soit 1 milliard USD annuel supplémentaire) est prévue, avec un impact multiplicateur sur le PIB local estimé à 2 % par an.  Impact socio -économique : Création d ’emplois directs et indirects grâce aux projets lancés et aux partenariats conclus.  Visibilité internationale : Renforcement de l ’attractivité de la RDC comme destination d ’investissement. Méthodologie La 11ème Edition d ’ExpoBeton RDC s ’appuie sur une approche participative et structurée, avec Lubumbashi (30 avril - 1er mai 2026) comme é vénement principal, précédé par des sessions préparatoires à Kalemie (24 -25 avril) et Kolwezi (27 -28 avril) pour une intégration complète du Grand Katanga dans la transformation des corridors Sud, Ouest et Est. La 11ème édition d ’ExpoBeton RDC s ’appuie su r une approche participative et structurée : 1. Conférences et panels : Sessions thématiques animées par des experts sur le financement, la normalisation, les technologies de construction et les zones économiques spéciales. 2. Expositions : Stands dédiés aux entreprises, institutions et universités pour présenter leurs produits, services et innovations. 3. Sessions Spéciales :  À Kalemie : 6 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025 Atelier sur « Le Port de Kalemie : Hub Logistique pour le Corridor Est », avec des démonstrations sur le transport lacustre , l’optimisation des terminaux et l ’utilisation de matériaux locaux, préparant les discussions de Lubumbashi.  À Kolwezi : Atelier sur « Industrialisation Minière et Zones Économiques Spéciales », axé sur les techniques de transformation des minerais et la planification de ZES, alignant les priorités locales sur les objectifs régionaux. 4. Concours pour étudiants : Compétition visant à encourager l ’innovation chez les jeunes dans les domaines de l ’architecture, de l ’urbanisme et du BTP. 5. Mises en relation B2B : Sessions de networking pour connecter investisseurs, entrepreneurs et décideurs politiques. Partenaires a) Les partenaires institutionnels : Présidence de la République, Gouvernement Central, Minist ère de l ’Economie, Minist ère des Transports, Ministère du Commerce Extérieur, Ministère des Mines, Gouvernements provinciaux, l es Assemblées Provinciales, Cadastre Minier, Ministère de l ’Urbanism e et Habitat, en charge de la Politique de la ville, Ministère de l ’Aménagement du Territoire, Ministère des Infrastructures et Travaux publics, Ministère de l ’industrie et des PME, Ministère de l ’ESU, Ministère de la formation professionnelle, le CES, le Senat, l ’Assemblée Nationale, etc. b) Les partenaires opérationnels : CP&DC, RUBIS, le Gouvernement de la République, le s Gouvernement s provincia ux du Grand Katanga , les Assemblée s Provinciale s du Grand Katanga & la Présidence de la République ; c) Le secteur Privé : Société Minières, Industries du ciment & Entreprises de construction, Bureaux d ’études, Sociétés Immobilières, Sociétés de distribution des matériaux, Société de logistique et de transport, etc.  Les institutions de financement ; 7 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025  Les autres institutions : Autorité de Régulation de la Sous -traitance dans le secteur Privé, Direction Générale de Développement des Corridors des Industries (DGDCI), Direction Générale des Douanes et Accises (DGDA), Direction Générale des Impôts (DGI), Office Congol ais de Contrôle (OCC), ANPPIE, SNEL, INPP, RVA, LMC, ANAPI, SONAS, SNCC, GECAMINES, FOGEC, ANADEC, ADPI, ANADEC, FPI, FEC, ONEM, CEEC, etc ;  Les instituts et universités : IBTP, Faculté des polytechniques de l ’UNILU, ISAU, ISTA, ISIPA, etc. Participants Pour organiser ces conférences, débats, ateliers et visites, ExpoBeton RDC associera :  Professionnels des secteurs de développement des Corridors : les sociétés minières, des infrastructures, des logements, des placements, etc ;  Investisseurs et promoteurs immobiliers ;  Acteurs et décideurs politiques ;  Services Étatiques des différents secteurs ;  Étudiants (Architectes, IBTP, etc.) ;  Banquiers, Courtiers, … ;  Les personnes ressources, à savoir : des décideurs, des élus du peup le, des responsables de l ’Administration, des corporations professionnelles, des bailleurs de fonds et des experts, aussi bien des Congolais que des étrangers ;  Les gestionnaires d ’espaces conférence, expositions, hébergement et restauration ;  Les professi onnels des médias, de la communication nationale et internationale ;  Les instituts et universités afin d ’organiser des concours des étudiants, des architectes, des ingénieurs et des urbanistes, en rapport avec le thème sous étude ;  etc. 8 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025 Documents Préparatifs Pour garantir la réussite de l ’événement, les documents suivants seront disponibles :  Rapport de synthèse des éditions précédentes : Analyse des recommandations et résultats des salons de 2016 à 2024.  Document de la Politique et des Stratégie s Industrielles (DPSI) : Élaboré par le Ministère de l’Industrie, ce document définit les orientations pour l’industrialisation, incluant la transformation locale des minerais du Katanga et l’intégration aux corridors. Il vise à passer de 525 à 1 000 entreprises industrielles d’i ci 2023, avec 1 million d’emplois créés, et une contribution industrielle au PIB de 28 %. Lien direct : Document de la Politique et des Stratégies Industrielles  Situation des Infrastructures Routières en RDC : Établie par la Cellule Infrastructure , ce document analyse la Répartition du réseau des Routes d’Intérêt Général et présente les caractéristiques des réseaux prioritaires.  Ces documents seront accessibles sur le site officiel www.expobetonrdc.com et su r demande à info@expobetonrdc.com . Durée, Période et Lieu  Durée : 3 jours  Période : Du 30 Avril au 1er Mai 2026  Lieu : Nouveau Bâtiment de l ’Assemblée Provinciale, Lubumbashi, Haut - Katanga . Impact Environnemental et Social ExpoBeton RDC s ’engage pour un événement éco -responsable : 9 VERSION O1 – 25 OCTOBRE 2025  Utilisation de matériaux recyclables pour les stands.  Promotion de technologies vertes et de constructions à faible empreinte carbone.  Soutien aux communautés locales à travers des initiatives éducatives et des projets d ’assainissement à Kinshasa.