DISCOURS DE CLOTURE DE LA 7e EDITION EXPOBETON RDC 2023 DU PRESIDENT DU COMITE ORGANISATEUR JBS - Excellence Monsieur le Présiden t de la République et chef de l’Etat (Avec l’expression de mes hommages les plus déférents ) - Excellence Monsieur le Premier Ministre et chef du Gouvernement , (Avec l’expression de ma très haute considération ) - Excellence Monsieur le Vice -Premier Ministre en Charge de l’Economie, - Excellence Madam e la Ministre de la Formation professionnelle , - Honorable Président de l’Assemblée Provinciale et députés provinciaux, - Excellence Madame le Gouverneur a.i du Lualaba - Distingués membres de la délégation de SE M. le Président de la République et de SE M. le Premier Ministre, - Mesdames et Messieurs - Distingués invités , Au terme de la 7e Edition EXPOBETON RDC 2023 dont les travaux se sont tenus au Centre de Négoce MUSOMPO de Kolwezi du sam edi 30 au jeudi 05 octobre 2023, n ous saisi sons cette opportunité pour exprimer notre gratitude , en premier lieu : A Son Excellence Monsieur le Président de la République dont la caution m orale a rendu possible la tenue l’année dernière de la 6e Edition EXPOBETON avec le Sénat à Kinshasa , du 30 novembre au 03 décembre 2022 , où nous avions annoncé la tenue de la 7e Edition à Kolwezi en même temps que se déroulent plusieurs inaugurations dont l’ouverture officielle ce jour du Centre de Négoce de MUSOMPO. Nous sommes hautement honorés par la présence de SE M. le Président de la République, Grand Bâtisseur dit Igr. FatshiBeton. Nos remerciement s s’adresse nt ensuite à l’Honorable Madame le Gouverneur a.i du Lualaba , SE Mme Fifi MASUKA pour son esprit d’ouverture et sa perspicacité managériale qui nous ont permis , avec l’accompagnement et le soutien du Gouvernement Provincial , de réussir l’organisation , pour la première fois, des assises de EXPOBETON RDC en dehors de la ville de Kinshasa , Capitale de la RDC . Nous remercions également l’Honorable Président de l’Assemblée Provinciale du Lualaba , pour sa disponibilité et les encouragements nous apporté s. Que l ’ensemble des panélistes , intervenants , modérateurs et participants trouvent à travers ces mots, l’expression de nos remerciements les plus sincères. Excellences, Hono rable s Mesdames et Messieurs Distingués Invités Le choix de la ville de Kolwezi pour abriter les travaux de la 7e Edition EXPOBETON RDC 2023 a été opéré à l’issue de la 6e Edition en 2022 à Kinshasa suite au dynamisme de développement des Infrastructures observé dans la Province du Lualaba depuis le dé membrement du Katanga en 2015 ; En effet, pendant près d’une semaine, les officiels venus des institutions de la République aux niveaux National et Pro vincial, les scientifique s, experts, chefs d’entreprises, étudiants, ingénieurs, architectes et techniciens de la construction , sponsors et exposants ont participé activement aux activités organisées sous forme de panels , abordant différent s sujets qui tou chent au développement des villes de la RDC en général et celle de Kolwezi en particulier. Les thématiques abordées à travers les panels et les échanges qui s’en sont suivis ont permis de dégager d es recommandations ci -après que nous transmettrons aux Auto rités compétentes pour des solutions idoines à apporter aux problèmes spécifiques : 1. DANS LE DOMAINE DE L’ENERGIE - Accélérer les processus de mises en œuvre du projet Grand Inga pour répondre aux besoins du secteur minier et d’autres projets Industriel s en RDC en priorité et qui disposent d’une demande solvable ; - Améliorer et accroitre le taux de la desserte en électricité pour les ménage s en assurant la maintenance périodi que et appropriée de différents équipements des barrages de N’ZILO, MADINGUSHA et KONI ; - Protéger et sécu riser les lignes de transport face aux actes de vandalisme. 2. AMENAGEMENT DU TERRITOIRE & BTP - Doter le pays d’un Organisme National de Normalisation dans la construction et les matériaux ; - Doter la Province du Lualaba , ville de Kolwezi d’un Plan Particulier d’ Aménagement ; - Mettre en place un programme de logement décent en faveur de la population en impliquant les promoteurs Immobiliers ; - Accélér er les mises en application des reformes liées au crédit - bail ; - Décourager les constructions précaires des compounds du personnel minier autour des mines et orienter l’habitat vers les promoteurs im mobiliers des nouveaux quartiers ouverts aux extensions des villes - Promouvoir la fabrication des matériaux de construction locaux, tel le ciment, carrelages, tôles, chassis - Afin de prevenir les conflits des droits miniers, des droits fonciers, des droits agricoles, des droits coutumiers, des servitudes de s équipements publics tels les routes rurales, mener les études administratives , techniques et juri diques afin de délimiter les droits miniers qui englobent et privent les populations et l’Etat de leurs zones urbaines, de leurs propriétés, de leurs villag es, de leurs biens communs (églises, cimetières etc…) zones agricoles ; - Éviter les délocalisations et relocalisations, les dédommagements ; 3. ZONES ECONOMIQUE S SPECIAL ES, CORRIDOR S - Mettre en place des plans de diversification économique en s’appuyant sur les Mines pour le développement d’autres secteurs d’activités , notamment l’agriculture et les BTP ; - Viabilis er les Corridor s des transports et de développement industriel sous région aux ; - Alléger la fiscalité et la parafiscalité des entreprises en supprimant la superposition et la duplicité des t axes et impôts ; - Promouvoir l’entrepreneuriat en encourageant les joint - ventures entre congolais pour la création d’une classe moyenne , la création des emplois directs et indirects. Excellence M le Président de la République, Nous sommes confiants que la collaboration avec l’AN PPIE de votre cabinet, permettra l’adoption des recommandations par les acteurs concernés. Aussi, les accords de collaboration sont pris avec : - Le Ministère de la Formation Professionnelle que Son Excellence Madame ANTOINETTE KIPULU a agréée afin que l’ASBL Club BTP & CMA , émanation de l’ExpoBeton, assure l’identification, la q ualification et la certification des ouvriers et techniciens des corps des métiers divers ; - L’ARSP que le DG Honorable MIGUEL KATEMB a agréé afin que le Club BTP & CMA assure l’accompagnement des entreprises BTP de participer aux dispositions de la sous -traitance et que la main d’ œuvre préalablement formée participe également aux conditions de la sous traitance. Enfin, ExpoBeton RDC , est heureux de la collaboration avec la Province du Lualaba d’organiser chaque année le Salon Minier du Lualaba et réaffirme sa détermination d’accompagner le Gouvernement de la République dans la mise en œuvre du Programme PDL 145 territoires pour l’atteinte des objectifs de développement économique et social attachés à la vision de son Excellence Monsieur le Présiden t de la République pour le bien -être du peuple congolais. Excellence Monsieur le Président de la République, Nous vous remercions pour votre sollicitude et vous disons a bientôt en 2024 pour la 8ème Edition ExpoBeton RDC, Corridor -Ouest de Kinshasa à Moanda et pour la 9ème Edition au Lualaba. Je vous remercie. Jean BAMANISA Président EXPOBETON 05 Octobre 2023