1 DISCOURS A L’OCCASION DE LA 4è EDITION EXPOBETON RDC - Excellence Monsieur le Président de la République (Avec l’expression de nos Hommages les plus déférents) ; - Excellences Mesdames et Messieurs les Ministres ; - Honorables Députés et Sénateurs ; - Honorable M le Gouverneur de la Ville de Kinshasa et chers collègues , - M le Secrétaire Exécutif de ONU HABITAT , - Mesdames et Messieurs, à vos titres et qualités, C’est un honneur et un immense plaisir de vous accueillir, au nom de toute l’équip e du Comité d’organisati on de EXPOBETON RDC et au mien propre, à cette 4è édition de notre Conférence - Exposition sur les investissements, les infrastructures 2 et l’habitat a u lendemain d’investiture du Gouvernement de la République par l’Assemblée Nationale . J’adresse mes félicitations à leurs Ex cellences, les élus promus et félicite très respectueusement le Président de la République , Chef de l’Etat, Son Excellence Monsieur Félix – Antoine TSHISEKEDI TSHILOMBO pour son engagement politique dans l’effectivité de la mise en place des nouveaux animateurs des institutions politiques de la République ; Plusieurs parmi eux se sont excusés car en pleine remise reprise. Etant moi -même bénéficiaire des nouvelles responsabilités de Gouverneur en Ituri, je remercie son Excellence M le Président de la République pour sa marque de sollicitude. 3 Aussi, je profite de cette occasion solennelle pour adresser également mes remerciements et partager ma sympathie envers tous nos anciens partenaires politiques, avec qui nous avions eu le privilège de collaborer pendant nos 3 éditions antérieures e t avion s obtenu leurs soutiens techniques pour la réussite de nos activités. Soyez rassurés qu e l’Equipe de EXPOBETON continu e de travailler dans la droite ligne que j’avais tracé lors du lancement de nos activités. Certes, j’ai des responsabilités qui ne me p ermettent plus d’y œuvrer à temps plein, mais j’implémente également ce concept dans l’Ituri , à Bunia où nous comptons organiser au mois de Février 2020 autour du Thème : Le Corridor Nord Est de la RDC, projets à développer et opportunités d’affaires . 4 Je souhaite à mon collègue le Gouverneur de notre ville de Kinshasa, un fructueux travail et toute la disponibilité de ExpoBeton RDC. Les questions sur la croissance démographique de Kinshasa à l’horizon 2050 et dont l’impact sur les infrastructures routières e t autres équipements publics, la mobilité, la desserte de l’eau, de l’électricité, doivent déjà être planifiés tel que proposé par le SOSAK, Schéma d’Orientation Stratégique de l’Agglomération de Kinshasa. Excellence Monsieur le Pré sident de la République, Chef de l’Etat, Distingués invités, EXPOBETON ASBL , en partenariat avec ONUHABITAT , à l’occasion de ses 20 ans de coopération avec la RDC , lance ce jour les activités de sa 4è édition qui porte sur le thème : « Du foncier rural au nouveau 5 programme pour les villes en RDC, Kinshasa 2050, Mégalopole du Corridor – Ouest ». Mesdames et Messieurs, Cette 4è édition met l’accent sur les besoins économique et social référencé s lors de l’édition antérieure sur l’ importance de création et d’organisation du Corridor – Ouest de la RDC sur l’axe de Maluku à Banana avec des ramifications en République du Congo et de l’ Angola afin de permettr e aux différents Gouvernements des pays impliqués la mise en place des Programmes synchronisés des activités économiques et industrielles sur ce Corridor. Lors de la 3è édition, la plupart des intervenants et participants avait soulevé l’importance de la mise en place de l’Autorité de Gestion dudit Corridor intégrant tous ces pays conce rnés. 6 Cette Autorité de gestion aura globalement la mission de l’identification et de la mise en œuvre des projets d’investissements régionaux et nationaux intégrateurs dans les secteurs des infrastructures (routières et portuaires), du transport multimodal, autour desquels se développeront les projets de l’énergie, de l’Habitat, du commerce transfrontalier sur différents Pôles de croissance, tant en Républiq ue Démocratique du Congo qu’en Angola, à la République du Congo, au Gabon et à la République Centre Africaine . Plusieurs recommandations formulées lors de la 3è édition, notamment l’acquisition des nouvelles technologies pour la transformation économique et assurer certains mécanismes de protection et de garantie des investisseurs et des investissements, la nécessité de prolonger le chemin de fer de Matadi à Banana et rendre effectif le projet de pont route -rail Kinshasa -Brazzaville et la future voie ferrée Kinshasa - Ilebo , le déplacement du Port de Kinshasa vers 7 Maluku, de procéder à l’harmonisation des normes de construction de routes et autres infrastructu res et en soumettant des requêtes de financement conjointes des projets d’infrastructures de transport et autres, ont été transmises aux autorités compétentes pour décisions et orientations souhaitées . Les effets de nos démarches se feront certainement bientôt ressentir avec l’implication et l’engagement politique du nouveau Gouvernement et de la vision politique de SE M le Président de la République. Excellence, Mesdames et Messieurs, Les différents conférenciers et experts panélistes nous entretiendront sur les thèmes suivants : Le premier jour , nous aurons d es interventions sur les différents thèmes relatifs à la rénovation de la ville de Kinshasa et au développement urbain, dont une session particulière dédiée aux thèmes développés 8 par O NUHABITAT dans le cadre du lancement de son premier Forum urbain national en République démocratique du Congo, dénommé : « Engageons – nous pour des villes et communautés sures et durables ». Le deuxième jour , nous aurons des sessions essentielles sur l’e au et l’énergie , l’environnement et le développement durable, mais également sur les Investissements et le Partenariat Public – privé dans les équipements publics, l’agro – industrie , les services,.. . Il y aura des thèmes et débats intéressants sur le bass in du Congo et la guerre de l’eau et aussi sur la sécurisation des Investissement s par le biais des assurances. Le troisième jour , les interventions autour des thèmes se rapportant aux infrastructures et à la mobilité , mais aussi à l’impact de la décentralisation sur l’amélioration de la qualité de vie dans Kinshasa et ses environs. 9 Nous assisterons également à la cérémonie de remise des prix aux étudiants lauréats au Concours qui sera dans quelques instants, lancé par Son Excelle nce Monsieur le Ministre de l’Enseignement supérieur et Universitaire. Le quatrième et dernier jour , sera essentiellement consacré aux activités du forum de l’ONUHABITAT sur la paix, le développement et l’humanitaire dans le cadre de sa coopération avec l a R épublique démocratique du Congo ainsi que le lancement des travaux du forum urbain national. Excellence, Mesdames et Messieurs, EXPOBETON réitère son souci des voir les autorités tant politiques qu’administratives accorder à cette initiative de création de l’Autorité du Corridor – Ouest , une structure multilatérale entre l’Angola, la RDC et le 10 Congo Brazzaville, et que les Autorité s politiques de ces pays organisent dans les plus bref délai des rencontres devant permettre la signature des Accords multilatéraux de mise en place de cette structure capable de coordonner les politiques nationales de ces pays pour des projets industriels à développer. Ainsi, dans le contexte particulier de cette année, EXPOBETON s’attache à rechercher , à travers les différents thèmes de débats, les solutions sur l’amélioration des conditions de vie dans les grandes villes en partant de Kinshasa comme échantillon. Notre souci est qu’à la clôture des travaux de cette édition , nous soyons à mesure de nous imaginer la ville de Kinshasa en 2050 com me la mégalopole dans le Corridor – Ouest parce qu’elle demeure le plus grand centre de consommations . Aujourd’hui, la ville de Kinshasa présente un déficit en logement de plusieurs millions d’habitant, cette situation sera pire en 2050. 11 EXPOBETON transmettra toutes les recommandations issues de ces assises au Gouvernement Provincial et National afin de t rouver des solutions appropriées. Excellence, Distingués invités, Mesdames et Messieurs , Je ne peux terminer cette allocution sans remercier nos différents partenaires qui nous accompagnent chaque année dans l’organisation de ces activités, je cite : La Ville Province de Kinshasa, ANAPI, NCP DC, RUBIS DESIGN et cette année, nous avons eu l’honneur de la co -organisation de ONUHABITAT, ainsi qu’à tous nos sponsors, pour leur disponibilité et leur expertise qui donnent à cette activité le caractère du cadr e parfait d’échanges B2B, de réflexion et propositions, d’exposition et de partag es d’expérience professionnelle nationale et internationale du domaine de la construction, de l’habitat et de tous les domaines qui s’y rapportent . Notre souci est de vous re trouver encore dans nos prochaines éditions. 12 Excellence M le Président de la République, je vous remercie pour votre appui et votre disponibilité envers cette section de votre programme combien important autour de l’emploi, de l’investissement, car dit on « quand le bâtiment va, tout va bien ». Mesdames et Messieurs , Bonnes sessions ! Jean BAMANISA SAIDI Président du Comité d’organisation