1 Mot de Son Excellence Monsieur le Ministre Délégué à l’Urbanisme et Habitat chargé de la Politique de la Ville à l’occasion de la 8ème Edition Expo Béton RDC le mardi le 10 septembre 2024 autour du thème : « REVOLUTION URBAINE : DES SOLUTIONS DURABLES DU CORRIDOR OUEST POUR KINSHASA ET KONGO -CENTRAL Excellence Monsieur le Président de la République, Chef de l’Etat (Avec l’expression de mes hommages les plus déférents) ; Excellence Madame la Première Ministre, Cheffe du Gouvernement (Avec l’assurance de ma très haute considération) ; Honorables Députés et Sénateurs ; Excellences Mesdames et Messieurs Membres du Gouvernement ; Monsieur le Gouverneur de la Ville de Kinshasa ; Monsieur le Président du Comité d’organisation EXPO BETON, Honorable Sénateur BAMANISA ; Mesdames et Messieurs en vos titres et qualités respectifs, Tout protocole observé ; C’est un honneur et un réel plaisir de prendre la parole à l’occasion de l’ouverture de cette 8ème Edition Expo Béton RDC autour d’un sujet aussi important comme celui de la Révolution Urbaine du corridor ouest, des solutions durables pour Kinshasa et Kongo -central ; sujet qui fait partie intégrante des actions de mon Ministère. Je voudrais avant tout remercier Son Excellence Monsieur le Président de la République, Chef de l’Etat, pour son attention soutenue à la rénovation urbaine en créant le Ministère en charge de la Politique de la Ville. Qu’il me soit permis de remercier les organisateurs, particulièrement l’Honorable Sénateur Jean BAMANISA , Président du Comité d’organisation, de nous avoir associé à cet évènement et tiens à dire combien j’apprécie le rôle actif et constructif 2 qu’EXPO BETON joue en ce qui concerne les questions de développement et de l’avenir de nos Villes. En effet, la rapide expansion des villes de la République Démocratique du Congo et la croissance exponentielle de sa population urbaine sont des phénomènes très préoccupants qui risquent de constituer une bombe à retardement si l’on y prend pas garde. D’après les études de la Banque Mondiale, la population urbaine augmentera de 2.5 Milliards d’ici 2050. En Afrique, l es Villes devront habiter près de 60% de la population du continent. Nos villes ne sont plus seulement des pôles d'opportunités économiques, mais elles sont également devenues des épicentres des défis écologiques, sociaux et technologiques. Les Villes de la République Démocratique du Congo n’en sont pas épargnées. Ces phénomènes avec tous les défis qu’ils engendrent, constituent une véritable REVOLUTION URBAINE nécessitant des solutions urgentes et durables. Il faut agir rapidement , car il y a urgence. Dans cette optique, pour la toute première fois de son histoire, la République Démocratique du Congo vient de se doter d’un Ministère chargé de la Politique de la Ville. Cette innovation est l’expression de la volonté claire et clairvoyante de Son Excellence Monsieur le Président de la République, Chef de l’Etat, Felix Antoine TSHISEKEDI TSHILOMBO de répondre à un besoin spécifique de la vie nationale, celui de rendr e nos Villes viables en améliorant la qualité de vie de ses habitants. Désormais, nos centres urbains sont au cœur de la stratégie de développement national, et il nous incombe l’obligation de les planifier, de les administrer et de les animer de manière à répondre efficacement aux besoins présents tout en anticipant les enjeux futurs. On pourrait bien légitimement se poser la question du lien entre la Politique de la Ville et ce thème de la « Révolution urbaine : des solutions durables du corridor ouest » qui nous réunit à cet amphithéâtre de Kinshasa ? Il sied de signaler que la politique de la Ville, caractérisée par une approche globale des problèmes urbains a un objectif, de faire de nos villes « des Villes Solutions », c’est -à-dire des agglomérations susceptibles de répondre aux différents défis auxquels sont confrontés ses habitants. Comme dans la pyramide de Maslow, la politique de la Ville tient à répondre aux besoins humains des habitants des villes, à 3 savoir les besoins fondamentaux nécessaires à la survie, les besoins de sécurité, les besoins sociaux, les besoins de se sentir valorisés , les besoins de croissance personnelle. Cette politique soutient la création d'emplois locaux, l'amélioration des infrastructures, et l'attractivité économique. Parallèlement, elle promeut des initiatives respectueuses de l'environnement, comme la rénovation énergétique des bâtiments et l'aménagement d'espaces verts. Ainsi, elle contribue à une transformation urbaine qui est à la fois socialement inclusive, économiquement viable, et écologiquement durable. C’est possible ! Le pouvoir central devra accroitre son soutien aux Villes par le financement des investissements transformateurs de leurs in frastructures et leurs services et ce sur base du profil spécifique de chaque ville. Dans le cadre de l’exécution de cette politique gouvernementale, le M inistère en charge de la politique de la Ville joue un rôle central en assurant la liaison entre les divers acteurs (Ministères, Gouvernorats, Mairies, Communes, Acteurs locaux) pour atteindre des objectifs de développement urbain et périurbain durables. Ces objectifs incluent la fluidité dans la mobilité des biens et des personnes, l’accès à une énergie propre et durable, et la fourniture de logements de qualité. En s'appuyant sur des initiatives de normalisation et de certification, le ministère accompagne la qualité et la conformité des infrastructures et services urbains. Il assiste les ministères sectoriels et les autorités locales dans la gestion des villes, assurant ainsi une exécution rigoureuse des projets, de la conception à la finalisation. De plus, il sensibilise et éduque le public pour renforcer l'engagement citoyen par la promotion, en autre, d’une mentalité verte. Parce que son Excellence Monsieur le Président de la République, Chef de l’Etat, que je cite respectueusement ‘’voudrais faire du développement urbain un moteur de croissance économique plutôt qu’une source d’effets externes négatifs…’’ (*1) Parce que son Excellence Madame la Première Ministre, Cheffe du Gouvernement, que je cite respectueusement milite pour ‘’ Bâtir un Etat plus uni et mieux sécurisé ; […] une société plus juste pour un développement durable’’ (*2) Ainsi, par la mise en œuvre de cette politique qui met au centre l’homme et son environnement, les Villes de la République Démocratique du Congo constitueront en elles -mêmes des solutions aux besoins d’abord du peuple congolais . Mesdames et Messieurs ; 4 Au-delà de la responsabilité qui incombe à l’Etat dans ce domaine, le secteur privé a un rôle significatif à y jouer. J’encourage donc EXPO BETON à prendre encore plus d’initiatives de ce genre et reste convaincu que le retour d'expérience de cette 8ème Edition Expo -Béton sur Kinshasa et le Kongo Central servira de modèle national à déployer et implémenter de façon spécifique dans l’ensemble des Villes de la République Démocratique du Congo. Que Vive la République Démocratique du Congo ! Que Vive nos Villes ! Que Vive Expo Béton ! Je vous remercie! Fait à Kinshasa, le 10 septembre 2024 Didier TENGE TE LITHO (*1) : Extrait du Manifeste du Programme 2023-2028 ‘‘ALLONS -Y’’ (*2) : Extrait du discours -Programme du Gouvernement devant l’Assemblée Nationale 2024-2028