1 | P a g e EXPO BETON RDC 2023 7ème édition Kolwezi Du 30 septembre au 4 octobre 2023 Thème principal Kolwezi – Lualaba, Eldorado du Corridor Sud de la RDC – SADC 4ème journée : Mercredi 4 octobre 2023 SESSION 4 SECTEUR MINIER ET DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL AU LJALABA : ZONES ECONOMIQUES SPECIALES, SOUS -TRAITANCE ET COMMERCE TRANSFRONTALIER Panel 1 Sous-thème Régime des Zones Economiques S péciales : Opportunités pour la promotion de l’entrepreneuriat, les PME et PMI Président : SEM Julien PALUKU, Ministre National de l’Industrie Modérateur : M. Michel L OSEMBE , Consultant Panélistes  SEM Désiré NZINGA , Ministre de l’E ntrepreneuriat, Petites et Moyennes Entreprises  Mme Lydia KALASA KA, Commissaire Générale en charge de l’Economie, Commerce et Industrie  M. Patrick MULAND KABEY, Président FEC Haut KATANGA  Invités spéciaux des PME et PMI 2 | P a g e PRESENTATION INTRODUCTIVE Par SEM Julien PALUKU KAHONGYA Ministre de l ’Industrie Pour des raisons purement pédagogiques, je préfère transformer le sujet au centre de ce panel en question : « Comment la politique des ZES constitue - t-elle la clé du développement d’une entité ou d’un pays ? » D’entrée de jeu, il sied de souligner que c’est dans le régime des ZES que se trouve le secret du développement rapide d’un certain nombre de pays dans le monde dont la Chine, passée du sous -développement au stade de l’émergence en 40 ans seulement. D’autres pays comme le Nigeria l’on t également adopté, et tout le monde sait de combien de points il surpasse notre RDC sur le plan du développement. Au fait, que se passe -t-il dans la mise en œuvre de la politique des ZES telle qu’adoptée par notre Gouvernement sous le leadership de Son Excellence Félix-Antoine TSHISEKEDI TSHILOMBO ? Avant d’évoluer, commençons par comprendre ce que c’est qu’une Zone Economique S péciale pour rafraîchir la mémoire des uns et des autres. 1. Une Zone Economique Spéciale, qu’est -ce ? En des termes simples, c’est une vaste concession à laquelle l’Etat confère le statut de ZES selon un certain nombre de critères attestés au terme des études préalables. Cet espace est ainsi réservé exclusivement aux projets spécifiquem ent industriels. Ceux qui investissent dans une ZES bénéficient d’un régime fiscal et douanier spécial . Deux types d’acteurs interviennent dans la ZES : l’aménageur et l’industriel . Le travail d’aménagement consiste à viabiliser le sit e moyennant des infrastructures assurant le système routier interne , la connectivité de distribution d’eau , la connectivité de distribution d’électricité , le traitement des eaux usées et le traitement des déchets solides . Quant à l’industriel, il implante et fait fonctionner son usine dans la parcelle acquise à l’intérieur de la ZES. 3 | P a g e Des fac ilités assurées par le régime des ZES Pour l’aménageur :  10 ans d’exonération totale de l’impôt foncier, renouvelable une fois après évaluation ;  réduction de 50% du taux d’impo sition dès la 21ème année ;  10 ans d’exonération totale de l’impôt mobilier, renouvelable une fois après évaluation ; et réduction de 50% du taux d’imposition dès la 21ème année ;  10 ans d’exonération totale de l’impôt professionnel, renouvelable une fois après évaluation ; application du systèm e d’amortissement exceptionnel. Pour les entreprises :  Exonération totale de l’impôt foncier pendant 5 ans renouvelable une fois après évaluation pour les entreprises ;  réduction de 50% d’imposition dès la 11ème ann ée ;  Réduction de 50% pour l’achat des vignettes pour les véhicules utilitaires ;  10 ans d’exonération de l’impôt sur les revenus locatifs renouvelable une fois pour les investisseurs dans les ZES et réduction de 50% du taux d’imposition dès la 21ème année ;  Exonération totale de l’impôt mobilier pendant 5 ans renouvel able une fois après évaluation et réduction de 50% d’imposition dès la 11ème année ;  Exonération totale de l’impôt sur le bénéfice p endant 5 ans renouvela ble une fois après évaluation et réduction de 50% d’imposition dès la 11ème année, application du système d’amortissement exceptionnel ;  exonération de l’impôt minimum comme celle de l’impôt sur le bénéfice ;  Réduction du taux d’imp osition sur la rémunération du personnel expatrié de 25% à 15% ;  Suspension de la TVA en régime intérieur (livraison des biens corporels, prestations de service) ;  Suspension de la TVA à l’exportation sur le territoire de la ZES ;  Suspension de la TVA sur les opérations ayant pour objet la cession d’immeubles par des personnes autres que les promoteurs immobiliers et passibl es des droits d’enregistrement . 4 | P a g e A côté de ces avantages fiscaux et douaniers, le régime des ZES prévoit l’assouplissement des procédure s admi nistratives par l’ instauration du guichet unique. Comme on peut s’en rendre compte , en RDC de nos jours, on entreprend dans une ZES à taux fiscal et douanier zéro . Cela permet à l’investisseur d’orienter la totalité du capital vers la production. L’exemple le plus frappant et encore d’actualité est celui de la ZES pilote de Maluku, à Kinshasa, où l’entreprise Saphire Ceramics vient de lancer sa production à grande échelle de carreaux et faïences une année seulement après le début de son implantation. La cérémonie relative à son inauguration a vécu le 2 septembre 2023, présidée par le Pré sident de la République en personne. 2. Impact de la politique des ZES sur la vie socio -économique : Opportunités pour l’entrepreneuriat, les PME et les PMI Plus il y aura d’ unités pour produire à l’intérieur du p ays le « made in DRC », plus la RDC emmagasinera des capitaux à même de relever le niveau de son économie. Les importations massives créent une dépendance vis -à-vis des devises étrangères avec comme effet retour la descente aux enfers de la valeur de la monnaie nationale. En même temps, l’activité industrielle est un générateur d’emplois directs comme indirects contre le chômage et le désœuvrement. En effet, l’opérationnalisation d’une ZES suppose des préalables dont on peut citer l’aménagement de réseaux fiables de desserte en énergie électrique et en eau. Bien évidemment, ces réseaux ne pourraient être aménagés pour la consommation exclusive des unités industrielles installées dans la ZES, mais aussi pour les besoins courants de la population du coin. Et nul n’ignore quelles opportunités entrepreneuriales offre la simple disponibilité du courant électrique dans un milieu. A la phase de production, la ZES a besoin d’être connectée aux voies d’évacuation v ers les centres de consommation et tout doit être mis en œuvre pour que les infrastructures répondant à cette exigence soient (re)mises en état. Une ZES est faite pour desservir à la fois le marché intérieur et extérieur (exportation). Sa connectivité aux voies de communication (routes, chemins de fer, ports et aéroports) d’intér êt provincial, national et sous-régional est un impératif auquel on ne peut se dérober. 5 | P a g e Un paysage tel que présenté ci -haut est de nature à générer inévitablement , entre autres objectifs de la (ré)industrialisation de la RDC, des emplois directs (main d’œuvre qualifiée et non qualifiée dans les usines) et, surtout, des emplois indirects à travers l’entrepreneuriat qu’il déclenche automatiquement. Le régime des ZES n’est qu’une politique d’assouplissement des procédures et des obligations pour hâter l’atteinte des objectifs industriels sur l’économie et le social du Pays. Avec un circuit fluide d’échanges de biens et services grâce à la praticabilité des voies de co mmunication, avec une desserte énergétique régulière et un réseau hydraulique fiable, les initiatives privées ne peuvent qu’exploser et prospérer. Le commerce sous diverses formes, les ateliers d’ajustage, les moulins de différentes tailles, la restauration, l’hôtellerie, la couture, la menuiserie, la boulangerie, les labos -photos… sont autant de petits projets porteurs susceptibles de se greffer au développement de l’industrie et, en l’occurrence, d’une ZES dans une contrée . Afin d’asseoir cette politique immensément avantageuse des ZES, l’Etat congolais s’est doté d’un Etablissement public placée sous la tutelle du Ministère de l’Industrie dénommé Agence d es Zones Economiques Spéciales, AZES en sigle . 3. Kolwezi et le Lualaba dans le paysage national des ZES A Kolwezi, il est prévu le développement de la ZES de Musompo . Pour celle- ci, le Gouvernement provincial du Lualaba a déjà mis à disposition un terrain de 250 hectares. C’est un signe sans équivoque que l’Exécutif de cette province croit f erment au régime des ZES. Cette ZES, qui sera développée en partenariat public -privé, est dédiée à priori à la transformation des produits miniers . Bien entendu, selon le profil riche qu’offre cet espace comme d’ailleurs toutes les 6 zones industrielles de la RDC qui se prête nt largement à l’agro -industrie, la ZES de Musompo sera un cadre propice pour l’implémentation d’une gamme variée d’activités industrielles . Pour ce qui est du processus de sa mise en œuvre, il est à la phase de séle ction de l’aménageur par l’AZES . Je tiens à souligner que le développement d’une ZES n’est pas de l’apanage de l’Etat. La loi congolaise offre la possibilité de création d’une ZES privée comme cela est le cas pour Musienene dans le Nord -Kivu, Kiswishi dans le Haut -Katanga . 6 | P a g e En outre, le Lualaba ne saurait évoluer en vase clos dans son développement industriel. C’est à ce titre que j ’attire encore l’attention de tous sur la ZES de Kinsevere , dans le Haut -Katanga voisin, qui constitue le côté congolais de la très stratégique ZES transfrontalière RDC – Zambie dédiée à la chaîne de valeur des batteries et véhicules électriques. L’importance de ce vaste projet panafricain est à la base de la création d’un service public relevant du Ministère de l’Industrie : le Conseil Congolais de la Batterie « CCB ». 4. Quelques a touts de la province du Lualaba Le Lualaba avec son chef -lieu Kolwezi , en pleine Zone Industrielle Sud (espace Grand Katanga), dispose d’une communicabilité avec le port de Banana par la RN1. Kolwezi dispose d’un e infrastructure aéroport uaire viable . La centrale hydroélectrique de B usinga est déjà un atout de taille pour l’industrialisation du Lualaba. La ZI Sud (le Lualaba compris) est frontalière à un certain nombre de pays de la SADC ( Tanzanie, Zambie, Angola) et reliée à tous les autres avec lesquels la RDC effectue des transactions d’une intensité inestimable . D’autre part, Kolwezi est l’un des 5 centres de coordination qu’accapare l’espace Katanga sur les 10 prévus dans la structuration de la DGCDI (Direction Général des Corridors de Développement Industriel). Pour le cas du Grand Katanga, il s’agit de Kolwezi (Lualaba), Kipushi et Lubumbashi (Haut -Katanga), Kabalo et Kalemie (Tanganyika). Ces quelques éléments pris à la volée montre nt à suffisance que l’intégration industrielle de la RDC dans la sous -région de la SADC passe par l’espace Katanga et donc aussi par le Lualaba. Une position aussi stratégique devrait induire à une action en conséquence pour que chaque composante joue son rôle patriotique dans la conquête de l’indépendance économique de notre cher et beau Pays , la RDC . Conclusion Pour que Kolwezi/ Lualaba se démarque comme Eldorado du Corridor Sud de la RDC – SADC , il faut absolument l’implication des Lualabais dans leur ensemble, chacun selon ses capacités et compétences. La formule magique en cela n’est autre que la politique des Zones Economiques Spéciales. A ce sujet, je voudrais atterrir en vous mettant en garde, chers compatriote s, contre 3 attitudes qui peuvent entraver cette implication : la réticence à investir, le refus de s’associer et l’horreur des crédits. Si nous nous vaccinons contre ces attitudes négatives, tout ira pour le mieux. Je vous remercie.