1 DISCOURS A L’OCCASION DE LA 6ème EDITION EXPOBETON RDC - Excellence Monsieur le Président de la République (Avec l’expression de nos Hommages les plus déférents) ; - Honorable Président du Sénat, - Honorable Président de l’Assemblée Nationale, - Excellence M le Premier Ministre, - Excellences Mesdames et Messieurs les Ministres ; - M le Président du Conseil Economique et Social, - Honorables Députés et Sénateurs ; - Honorable M le Gouverneur de la Ville de Kinshasa , - Mesdames et Messieurs, à vos titres et qualités, Avec joie et honneur , nous vous retrouvons dans ce cadre hautement politique car les questions du vécue quotidien des 16 à 17 millions de kinois venant de tous les horizons, attirés par la croissance ou fu yant les conditions moins bonnes de nos provinces, interpellent chacun de nous, et en particulier les élus et représentants du Peuple. Kinshasa sera l’une des villes la plus peuplée du Monde à l’horizon 2050 et nous devons préparer que la vie y soit agréab le, pacifique, à la pointe des technologies, malgré les perturbations climatiques. Tous nos remerciements Honorable Président du Sénat pour votre sens d’ouverture et de facilitation afin que cette activité voulue par les sénateurs de Kinshasa sur base de leurs rapports des vacances parlementaires, s’organise en collaboration avec ExpoBéton. Excellence M le Président, Notre Salon du Déve loppement des Villes ExpoBéton est heureux pour l’honneur que vous nous faites, de lancer les travaux qui vont se dérouler autour des 5 piliers que sont : 1. L’Administration publique nationale , provinciale et locale ; Pour rappel, l’Edition 2021 avait comme thème « Kinshasa Horizon 2050, 3 Villes tel que vue par le SOSAK pour la Province de Kinshasa , une réponse pour sa gestion ». En effet Excellence M le Président , suivant la Constitution KINSHASA avec ses 9.965 Km2 pose le problème d’être avant tout une ville , la Capitale du Pays, le siège des Institutions puis de posséder le statut d’ une province. Ce qui superpose les administrations nationales sur celles provinciale et locale s des communes , et les rend contre performant. Cette question ne peut rester dans les tiroirs , sous votre Leadership Excellence Président, il 2 y a lieu de ramener Kinshasa au statut des autres 25 province s composée de plusieurs villes dont l’une sera la partie Nord de Lukunga abritant les siège s des institutions , ce qui réduira la superposition des champs d’actions des Ministres Nationaux et provinciaux e t des bourgmestres afin de se conformer aux articles 202, 203 et 204 de la Constitution et les lois sur la libre administration des provinces . Ceci permettra au x services du Gouverne ment Provinc iale d’exercer plus librement leurs prérogatives su r le reste des entités et espaces. Rappelons que le Constituant définit l’exercice du Pouvoir à 3 niveau x distincts : National, Provincial et locale afin que la décentralisation soit effective . Le second pilier est le social à savoir l’Éducation et la Santé pour les population s grandissante s et exigeante s. Ensuite le Transport et Mobilité dont la situation désastreuse d es embouteillages répétitifs ; déjà en 1986 nous écrivions aux autorités sur la nécessité de créer dans Kinshasa plusieurs pôles devant regrouper tous les équipements publics et privé s dont les écoles, les marchés… Au-delà de la courtoisie nécessaire des conducteurs , chauffeurs de tous les types d’engins sur nos routes , les solution s se trouvent dans la gestion de l’Aménagement Urbain et des infrastructures impliquant la politique d’occupation du sol, du foncier et de l’habitat avec comme objectif que cha que famille soit sous son toit. Ce volet englobe l’approche de construction de ville durable, en respectant l’environnement et permettant l’accès au crédit foncier et immobilier. En survolant Kinshasa, il est constaté une déstructuration des équipements de base que sont les voiries et drainages, le s habitations, la desserte en eau et de l’électricité, la répartition des écoles, centres de santé, marchés publiques, gares de stationnement etc… Certes, beaucoup diront que des plans , des projets d’aménagement ou des construction des nouvelles villes s’annoncent depuis toujours, mais ne s’exécutent pas ; Nous disons, commençons à appliquer le SOSAK couché en force de Loi par so n Edit d e 2014 , mais qui reste inconnu des agents administra tifs et de la population. Ensuite, améliorons par des adaptations face à la pression démographique qui tend à occuper les réserves foncières de Maluku, Nsele, et même depuis peu la baie de Ngaliema et les seule s avenue à la Gombe et Ngaliema qui bordent le majestueux et beau Fleuve Congo. Si cela était autorisé, pourquoi d’autres personnes ne se permettront pas aussi d’ occupe r des avenues, des marchés, des terrains publics … ? 3 Il est nécessaire de promouvoir la formation des urbanistes et leurs affectations au sein de l’administration publique pour que des décisions politiques ne priment sur les réalités et exigences techniques. Quels sont les règles pour les occupations des terres, les constructions, quelles sont les normes et les standards pour les matériaux de construction ? Chaque architecte, chaque bailleur, chaque contrat, chaque fournisseur de matériaux de construction vient avec ses normes et Kinshasa se dessine suivant les innovations de chacun. Qui est en droit de vendre et poser les câ bles électriques ou des fibres optiques, de poser des poteaux et de quels types et suivant quelles règles urbanistiques ? Suffit -il de payer les droits ou faut -il aussi respecter des règles ? Est-il permis de jeter sur les chaussées les matériaux de constr uction, le sable, la caillasse ? ExpoBéton particip e à la vulgarisation de fabrication des matériaux des BTP . Des centrales à béton s’installer ont à coup sûr face à la demande grandissante dans toutes les communes de Kinshasa afin de faciliter les divers travaux et assurer des construction s durable. Le Béton est le matériel de base, les industries cimentiers du Kongo Centrale travaillent en dessous de la moitié de leurs capacités, le fer à béton, le sable, la caillasse sont disponible. Excellence, dans le cadre de l’économie circulaire, nous testons des nouveaux matériaux à base du plastique qui encombre nos espaces afin qu’il s devienne nt des composant s du béton. Excellence Président , vous êtes surnommé Fatshi -Béton, vous êtes l’ingénieur Fatshi -Béton grâce à qui les travaux d’envergure des BTP se réalisent et continueront de se réaliser , les générations à venir s’en souviendront car les ouvrages en béton survivront plus de 100 ans. La normalisation, les standards dans le domaine foncier, de l’urbanisme et de la construction seront également discutés afin d’aboutir à leurs adoptions. Toutefois, la question que tout le monde se pose est pourquoi chaque chaussée et différemment faite et e n finalité ne tiennent que quelques années ? Pourquoi il n’est pas appliqué l es normes d ’une chaussée avec ses trottoirs, ses réseaux de drainage, ses espaces vert, ses parkings, ses fourreaux pour le passage des câbles, de tuyaux eaux de consommation ou d’incendie , des ouvrages standards pour lesquels les organismes de contrôle de qualité n’auront pas de difficulté d’agréer, et dont les rapports qualité/ prix sont déterminés par le BTC ; Il n’est pas normal qu’au bout de 2 ans parfois, les plaques d’aspha lte se détachent et 4 forment des mares . Les rapports qualité/prix sont également maitrisées par l ’IGF, ce dernier pourra nous assurer du respect de s cahiers de charge . En 2002, nous rappelions aux membres du Gouvernement que les infrastructures ne répondro nt plus aux besoins de la population grandissante avec risque de ne pas pouvoir rouler dans Kinshasa à partir de 2012 . Notre intérêt est que le Sénat fasse sienne l es recommandations , les orientations des présentes assises afin que suivant l’Article 205 de notre Constitution , des passerelles puissent exister avec l’Assemblée Provinciale afin de légiférer sur des questions urgentes et primordiales . Excellence Président, puisque « quand le Bâtiment va, tout va », ExpoBéton propos e que les matériaux de construction et la filière soient défiscalisé. En effet, - La valeur actuelle pour les 1,5 Millions de T ce ciment produit dans la partie Ouest sur la capacité de 3,2 est de 220 Millions d’USD. Il est ajouté 800 Millions pour parac hever les ouvrages des bâtiments, et quelques infrastructures de mobilité . Ensuite les promoteurs immobiliers, les différents commerçants, entreprises, industries, équipent ces bâtiments pour une valeur de 1 Milliards. Ces derniers se accèdent au cadre formel, puisqu’ils sont identifiables dans les bâtiments, et payent des taxes et impôts dont la valeur est estimée à 500 Millions USD par cycle annuel. L’État se retrouve donc avec des recettes plus certaines, et grâce aux investissement s des privés. Ces travaux de construction utilisent 500.000 Personne s annuellement. Défiscaliser, permettra de doubler, voire tripler les investissements dans la construction et permettra d’assurer de l’emploi à plus d’un millions de personnes , notamment d es jeunes , qui attendent beaucoup de vous. Pour cela, ExpoBeton met en place le Club des BTP qui regroupera toutes les entreprises du secteur ; ainsi que la Chambre des métiers qui - identifiera tous les techniciens de la construction ; - assurera leur formation et leurs évaluations in situ ; - les organiser a suivant leurs corps de métiers en les accompagnant pour qu’ils créent des établissements et sociétés , des coopératives, des associations et rendent des services tant en RDC qu’à l’étranger . 5 Nous c omptons sur l’appui du Gouvernement pour la réalisation de cet ambitieux programme qui répondra à votre politique « Le Peuple d’abord ». ExpoBéton accompagne le programme du Gouvernement en assurant une Diplomatie de développement, pour atteindre l’objectif qui dit : « Quand le bâtiment va, tout va ». Le dernier pilier est celui du financement , de la prise en charge des besoins grandissants de la Ville. La superposition des régies financières nationale, provinciales et locales favorise -t-elle la canalisation et maximisation des recettes ? Quelles sont les taxes et impôts à percevoir, quelle politique d’élargissement de l’assiette fiscale faut-il adopter ? Comment attirer les étrangers d’origine congolaise, la diaspora congolaise afin que leurs apports soient encore plus importants ? Dans le secteur des BTP, il reste possible de canaliser et augmenter les 2 Milliards USD qui sont rapatriés. L’État et ses entreprises publiques possèdent des immobiliers à mettre en valeur en PPP. Excellence Président de la République, Honorable Président du Sénat, Honorables, Excellence M le PM et Mmes et Messieurs les membres du Gouvernement, Honorable M le Présid ent de l’Assemblée Provinciale Excellence M le Gouverneur et Mme et Messieurs les membres du Gouvernement, M et Mme les Bourgmestres, Excellences M les Ambassadeurs, M les partenaires au Développement, Chers partenaires exposants et sponsors, Chers invités , ExpoBeton possède une riche documentation contenue dans son site internet www.expobetonrdc.com . Pour rappel, outre les différentes éditions sur le développement de Kinshasa, nous avons en 2017 travaill é sur le concept du « Corridor Ouest de la RDC, opportunités et projets à développer ». Vous l’avez institué en Établissement publique, la DGCDI. Cet espace compris entre Kinshasa - Kimpese - Luanda - Pointe Noire - Brazzaville - Kinshasa 6 est véritablement le triangle d e l’avenir. Ses ports, sa production énergétique de Inga et gazières de Moanda , ses voies de sorties de la Cuvette Centrale de l’Afrique a tous les atouts pour que des investissem ents s’y développent dès maintenant. EXPOBETON réitère que les autorités tant politiques qu’administratives accorde nt à cette initiative de création de l’Autorité du Corridor – Ouest , une structure multilatérale entre l’Angola, la RDC et le Congo Brazzaville , afin que des Accords soient mise en place et coordonne les politiques nationales pour des projets industriels intégrateurs . Excellence, Distingués invités, Mesdames et Messieurs , Je remercie nos différents partenaires qui nous accompagnent chaqu e année dans l’organisation de no s activités, je cite : le Gouvernement Central, ainsi qu e tous nos sponsors, pour leur disponibilité et leur expertise qui donnent à cette activité le caractère du cadr e parfait d’échanges B2B, de réflexion et propositions, d’exposition et de partag es d’expérience professionnelle nationale et internationale du domaine de la construction, de l’habitat et de tous les secteurs qui s’y rapportent . Je signale déjà que l’anné e prochaine, ExpoBéton aura des activités dans le Lualaba ainsi que le Kongo Central. Kinoises et Kinois, Nous pouvons tous ensemble faire de Kinshasa, ce que nous souhaiterons de normal et de bien, Kinshasa p eut faire aussi de nous ce que nous lui aurons donner comme conditions . Mesdames et Messieurs , Bonnes sessions ! Jean BAMANISA SAIDI Président du Comité d’organisatio n