1 DISCOURS A L’OCCASION DE LA 8ème EDITION EXPOBETON RDC - Excellence Monsieur le Président de la République (Avec l’expression de nos Hommages les plus déférents) ; - Honorable Président du Sénat ici représenté , - Honorable Président de l’Assemblée Nationale, - Excellence Mme la Première Ministre, - Excellences Mesdames et Messieurs les Ministres ; - M le Président du Conseil Économique et Social, - Honorables Députés et Sénateurs ; - Honorable M le Gouverneur de la Ville de Kinshasa ici représenté , - Excellences Mesdames et Messieurs les ambassadeurs, - Mesdames et Messieurs, à vos titres et qualités, ExpoBetonRDC vous accueille pour sa 8ème édition dans ce lieu emblématique qu’est le Centre des Congrès au Centre Financier de Kinshasa, produit d’innovation d e l’architecture et de la construction en RDC , fruit de partenariat entre Mil lvest avec le gouvernement congolais. Il y a 20 ans, il était difficile de compter des grues dans Kinshasa ou Lubumbashi, mais à ce jour , il y a lieu d’affirmer que le Manhatan -Kinshasa sort de terre ; Comment et pourquoi tout ceci arrive ? Avant tout, il faut souligner les levées de contraintes et le bon climat des affaires ; il n’est pas exigé d’avoir l’accord ou le parapluie d’une personnalité pour investir, le climat des affaires est libéral, la confiance aux institutions existe, ceci grâce à la volonté d’ouverture de SE M le Président de la République Félix Tshisekedi Tshilombo. Ce dont nous vous remercions Excellence Président. Rappelons que le Règlement d’urbanisme suivant le PPA de la partie Nord de Kinshasa existe depuis 2014, il y est prév u des zones d’affaires où peuvent être érigées des immeubles de 60m de hauteur. 2 Qu’est-ce que la révolution urbaine engendre ? 1. C’est avant tout des emplois ; Excellence M le Président, Madame la Cheffe du Gouvernement, Mesdames et Messieurs les ministres , le secteur privé investit plus de 2,5 Milliards $ pour les transactions d’acquisition des terres, les taxes et impôts, les constructions, les équipements, les marchandises & mobiliers de ces bâtisses ; les réalisations de ces ouvrages emploi ent 5 00K personnes annue llement. L’État tire un profit permanent grâce aux impôts et taxes qui découleront des activités des occupants de ces bâtiments; Pour atteindre vos objectifs sur l’emploi, c e nombre d’emploi peut doubler, pour autant que certaines contraintes soient levées et qu’il soit déterminer une politique claire du secteur . Excellence Président, ExpoBeton RDC et le Club BTP et CMA que nous vous avions présenté à Kolwezi en novembre dernier se veut être le catalyseur des entreprises des secteurs de la construction, des TP, des industries des matériaux, des professions spécialisées, des architectes et ingénieurs; Ce secteur veut faire entendre sa voix car c’est elle qui investit, améliore et modernise les villes. Nous souhaitons que le secteur de BTP soit désormais considéré par le gouvernement telle une composante essentielle de l’économie congolaise ; Car rien, alors rien ne peut se faire sans la construction des ouvrages, des bâtisses et sans l’expertise et la main d’œuvre de préférence locale ; Ne dit -on pas que quand le Bâtiment va, tout va ? Voilà pourquoi nous avons sollicité l’accompagnement du gouvernement pour que la Chambre des métiers et de l’artisanat soit soutenue durant la période de son lancement ; Les congolais qui construisent ces ouvrages, ensemble avec des chinois, des experts du moyen orient, des turcs, acquièrent de l’expertise, mais continuent à demeurer des tous travaux, des journaliers payés à la tâche au jour le jour . Nous avions posé ce problème lors de l’adoption du contrat sino -congolais déjà en 2008 , mais sans succès. N ous sommes convaincu que le Gouvernement 3 Central nous témoignera de l’intérêt pour cheminer ensemble afin d’identifier, d’évaluer, de certifier les congolais des différents corps de métiers et d’encadrer certains parmi eux pour qu’ils créent des établissements et participe nt également à la sous -traitance. ExpoBeton RDC le salon du développement des villes, vous remercie SE pour l’oreille attentive à nos propositions de renforcer les capacités de gestion des villes afin que la décentralisation telle que définie par la Loi Organique 08/016 du 07 Octobre 2008 soit effective. Le nouveau portefeuille ministériel de la politique de la ville répondra certainement aux besoins organisationnels croissant de nos villes qui accueilleront jusqu’à 60% de la population d’ici 40 ans. Excellence M le Président, Excellence Madame la Chef du Gouvernement, Excellences, Mesdames et Messieurs, Cet après -midi, nous suivrons SE M le Ministre en charge de la Politique de la Ville sur les aspect légaux et les perspectives de développement de nos villes. ExpoBeton reviendra sur la question de la structuration politico -administrative de Kinshasa non adaptée à son développement. Nous continuons de croire que Kinshasa la ville-province, la capitale, le siège des institutions , devra être une province composée de s villes et de leurs communes . Nous porterons la question au Sénat , émanation des provinces. Nous suivr ons leurs Excellence ambassadeur s d’Egypte & de Russie sur le urs politiques pour la constructions des nouvelles villes. Mais aussi, nous suivrons un expert congolais, qui nous développera la nécessité de construire des cités satellites le long de la rocade sud de Kinshasa, pour laquelle le gouvernement affecte des moyens financiers importants . Excellence, nous avons raté l’urbanisation et donc le développement de Nsele et Maluku car malgré toutes les propositions faites depuis 50 ans par le Syndicat de Développement de Maluku puis rappelé par no tre bureau d’études il y a 25 ans, les terres n’ont pas été protégées, il n’y a pas eu de plan d’urbanisme ou PPA par un bourgmestre, un gouvern ement provincial ou un gouvernement central ! 4 Pourtant notre Bureau NCP & DC a vulgarisé ce développement à partir de la ZES, mais n’a vait pas trouvé un intérêt de nos interlocuteurs étatiques ! A ce jour, l’Etat se retrouve face à des indemnisations difficiles à opérer pour récupérer ses terres, il devient difficile d’imaginer un bon développement autour de la ZES de MALUKU . Le long de la rocade il doit donc : - être interdit les occupation s par lotissement parcellaire ; - Il doit être constitué des réserves foncières en blocs des lotissement s de 200 Ha et plus , afin de les réserver à des promoteurs immobiliers pour des plates formes logistiques, des cités avec vocations pour du commerce, vocation pour hôpitaux et centres spécialisé de soins, vocations pour l’éducation , vocations résidentielles, …etc Ces cités pourront être dédiées à la construction des habitations de valeurs intermédiaires ou faibles pour répondre aux besoins de l’habitat décent pour chaque citoyen comme dit dans la Charte des Nations Unies. Nous préconisons également que la province voisine, à partir de Kasangulu, Kisantu, Kimpese et Matadi, développement des nouvelles agglomérations le long du chemin de fer ONATRA et de la RN1 ou d’une nouvelle autoroute à construire, projet bancable par un PPP. De Kansagulu jusqu ’à la gare de Matete ou la gare Centrale de Kinshasa, il est possible d ’y arriver en 45 minutes en train rapide. C’est tout l’intérêt du Corridor de développement Ouest, de Maluku à Moanda avec ses liaisons vers des sites tels INGA, ou encore les pays voisins la RC, l’Angola , le Cabinda. Demain Mercredi , nous aurons un panel sur la modernisation des infrastructures de la ville de Kinshasa ; Il se posera l a question majeure, Excellence Président, comment vaincre l’urbanisation anarchique si pas inexistants de notre capitale et de nos villes ? Qu’est -ce le SOSAK et comment le faire respecter, en faire un outil de gestion ? 5 Ce plan stratégique traduit en édit provincial depuis 2014, a été ensuite copieusement écrasé au fond des tiroirs des autorités urbaines. Nous sommes heureux que M le Maire et Gouverneur de la Ville -Province de Kinshasa promet de l’adopte r comme outil de référence. ExpoBeton le conserve, l’imprime et le vulgarise . Excellence, c’est ici que le secteur de la construction lance un cri d’alarme : - comment peuvent -ils continuer de contribuer au développement de nos villes par la construction des immeubles modernes non seulement à la Gombe mais dans toutes les communes alentours, lorsqu ’il n’y a pas de voirie, pas de réseaux de drainage, pas assez d’électricité et parfois pas d’eau ? Qu’avons -nous comme problème avec les chaussées , leurs servitudes et les réseaux de drainages ? Tant par les structures de l’Etat que les entreprises qui acceptent de réaliser des ouvrages non adaptées, pas aux normes de qualité/prix. Tous les aspects ne seront pas abordées ici, d’autres seront renvoyés au niveau de nos chambres législatives. Nous discuterons des normes qu’il faut coûte que coûte adopter, pour que nos routes puissent ressemble r à des routes de villes : chaussée, égout s avec grilles , trottoir pavés, banc, espace vert, … tel que prescrit par le Règlement d’urbanisme, le tout d’une propreté implacable. Devant l’immensité des besoins pour construire nos routes , et tenant compte des prérogatives concurrentielles fixées dans la Constitution entre le Gouvernement provincial et le Gouvernement central, nous sollicitons M. le Gouverneur de province , d’alloue r aux entreprises de construction des contrats en PPP pour réhabiliter suivant le normes modernes, les avenues où plusieurs grands projets immobiliers sont en cours ; Il s’agit entre autres : - De l’avenue de la promenade de la Raquette le long du majestueux et beau fleuve Congo ; - De l’avenue Kalemie entre la primature et le croisement Citybank ; 6 - l’avenue Wagenia le long du port Onatra , où des beaux projets tel l’Hotel Hilton, le CTC , le Times Tower, que va nous présenter tout à l’heure M Harish Jagthani ; - l’avenue OUA à partir de l’hôpital de Kitambo jusqu’au croisement 24 Novembre ; Il y faut des espaces verts, des parkin gs, des réseaux de drainages, des trottoirs, des arbres… il faut qu’il soit possible de marcher. - les grands promoteurs immobiliers dont le projet Manhatan de M Kenny seront heureux de développer l’avenue du Livre qui rejoint l’hôpital Général Mama Yemo en pleine reconstruction . Chers autorités urbaines, engagez -vous devant le Chef de l’État que ces travaux commencent dès le début de l’année 2025, apr ès les procédures de passation des marchés publics, d’autant plus que ces partenaires de l’État sont disposés à les préfinancer. Excellence M le Président, Mme la Cheffe du Gouvernement, Sans bonne voirie et réseaux de drainage , sans électricité fiable, sans bonne desserte d’ eau, la valorisation des œuvres architecturales qui font parler et attirer les investisseurs vers Kinshasa et ses grandes villes , sont en danger ! 1. Nous analyserons l es prix des ouvrages : le renouvellement d’une couche de roulement asphalte d’une chaussée de 6,5m déjà stabilisée avec ses bordures et voiries de drainage avoisine 500K$ /Km ; les routes asphaltées avec réseaux de drainages ne devraient pas couté plus de 1 Million$ / Km , en ce compris les 5% de contrôle . Les routes en asphalte ont une durée de 15 à 20 ans et demandent un entretien équivalant à 30% d e leurs coût s. Les routes en chape de béton, dont le volume est facilement calculable au vu de la largeur, la hauteur, la longueur, ne coûte pas plus de 1,2 Millions$/ Km avec les Réseaux de Drainage ; Ces routes ont une durée de plus de 30 ans et ne demandent que 10% de coût supplémentaire d’entretien ; Il est donc clairement établis que sans importations de matériaux, les routes en couche de roulement en béton de ciment local sont économiquement plus intéressants. 7 2. La question de l’occupation spatiale de la ville, de la protections des espaces fonciers sera présentée par les Excellences ministres de l’Aménagement du Territoire, des affaires foncières et de l’urbanisme et des experts du domaine. Comme dit plus haut, ensemble avec la Société civile, 65 après l’indépendance, construisons des villes ou des cités viables ! 3. Lors de nos prochains travaux, nous reviendrons sur les questions de sécurité urbaine, sur les risques de santé dues à la mauvaise urbanisation. 4. Nous avons salué le PDL -145 territoires, le sénateur Jean Paul Boketshu présentera la proposition d’un nouveau programme PDV -35+1 , ou Programme Développement des Villes que le Sénat soutiendra tant dans son articulation que pour la définition du budget à y allouer pour les prochaines années ; 5. Nous invitons la maximun de personnes à visiter les stands où vous découvrirez Kinshasa vue autrement ! Les entreprises de promotion immobilières ensemble avec les banques souhaitent offrir au plus grand nombre de congolais une propriété, cela est possible s’il y a anticipation de la politique de l’habitat. 6. Les questions de mobilité, de transport et voie de communication dans nos villes et entre elles méritent d’être repensées ; quelles solutions immédiates sont envisagées par le gouvernement et par le secteur privé ? Comment déclencher les projets de métro, rendre la circulation des bus, des taxis, des motos taxi plus fluide, comment permettre la marche aisée vers les gares et les aires de stationnement ? Ces sont des questions transversales, qui demandent un esprit épris de civisme, pour préserver les espace s utiles aux parkings, au commerce ambulant , qui faute d’espaces occupent les chaussées et perturbent la circulation. 7. L’appel des investisseurs privés pour des PPP jusqu’au niveau des ETD, nous serons présentées par les DG de l’APCSC Agence de de Pilotage de coordination des conventions signées entre la RDC et les partenaires privés ainsi que l’UC-PPP Unité de Coordination des PPP . Je puis vous assurer que très vite, il faille qu’ils installent des bureaux en province et travaillent avec des bureaux privés afin de les accompagner à 8 vulgariser le PPP et implémenter les règles de passation des marchés. Chers opérateurs économiques, il y a beaucoup d’opportunités dans nos communes rurales, nos communes urbaines et villes : il nous faut des ponts, des bacs, des plantations, de la production énergétiques, de la distribution de l’eau, des marchés avec leurs parkings et dépôts , des plates formes logistiques, des exploitations minières ou autres ressources naturelles ...etc La volonté politique est là , il faut de la vulgarisation, il faut du renforcement des capacités. Lorsque j’avais lancé ces processus en province orientale en 2013 et avant la loi 088-2022 du 30/12/2022 sur les PPP, j’étais incompris ; maintenant avec cet outil, l’ouverture imprimé par SE M le Président relayé par le gouvernement central et les autorités politico -administratifs des provinces, il devrait se déclencher la véritable reconstruction de la RDC. 8. Nous aurons l’avantage de suivre le Président du Think tank RDC Stratégie qui nous fera la synthèse des recommandations du Forum sur les infrastructures. 9. La poussée démographique et les habitudes de consommations ont provoqué l’augmentation de la production des déchets. Celui des produits plastiques non dégradables constitue un problème majeur , mais aussi une opportunité de l’économie circulaire. Quels sont les problèmes et leurs solutions ? 10. Excellence, nous l’avons dit plus haut, les complexes immobiliers manquent de l’énergie ; pourtant le règlement d’urbanisme préconisait quelques pistes de solutions déjà en 201 3, tel que l’utilisation des panneaux solaires sur les façades et toitures des immeubles, le solaire pour les besoins d’éclairage, d’eau chaud e ; Le secteur de l’énergie est libéralisée, comment alors inciter urgemment les producteurs d’électricité public et privés à doubler, tripler leurs capacités ? N’ attend ons pas que les bâtiment s soient dans le noir ou éclairés à la bougie pour réagir . Ne prenons pas le risque de créer une baisse des valeurs immobilières par manque d’énergie, manque d’eau, manque de voirie. 9 Si la SNEL était consultée lors de l’octroi des permis de construire, elle ne donnerai pas d’avis positif au vu de sa capacité. Il faut donc la renforcer urgemment. 11. Nous avions prévu plusieurs spectacles à caractère éducationnel sur le bien vivre en ville, la nouvelle citoyenneté, le respect des normes et le civismes, l’urbanisme responsable, l’assainissement ; nous suivrons le spectacle « Viva Rumba » adapté par Hon Mumengi Mercredi 17H30. 12. Ensuite la question de contrôle des ouvrages et matériaux , leurs normes s’ils existent ; l’OCC, la Direction de la Normalisation du Ministère de l’Industrie, les directions au seins de quelques ministères, le BTC… Qui parmi elles prescrit les normes, les contrôlent, et les certifient ? ExpoBetonRDC préconise la mise en place d ’un service public normatif et la délégation des services à des bureaux privés de contrôle. 13. Devons nous baser notre économie sur la perception des DE sur les matériaux de constructions, les taxations à différents segments, ou ne faut-il inciter le secteur en diminuant les taxes pour inciter à plus de construction s et ainsi élargir l’assiette fiscale et créer des emplois aux congolais ? Le Ministre des Finances nous dira quelle est sa politique en cette matière. 14. (Nous avons parlé plus haut des coûts de voirie, nous demanderons aux experts de débattre sur la question. Excellence, j’ai déjà eu à faire cet exercice devant vous lorsqu e au vu du peu de moyens que l a province avait pour ses routes , il rest ait possible d’appliquer des couts faibles pour des qualités acceptables et carrossables tant sur les routes provinciales, que pour les rues des cités à faibles sollicitation . L’objectif devant être de circuler sur des longues distances, que de réaliser seulement quelques dizaines de kilomètres car il y aurait des dépassements des coûts. L’IGF a des élements de comparaison des coût et ces questions méritent une attention particulière. ) 15. A l’étape de Zongo nous aurons l’occasion de suivre une communication de la SNEL sur les contraintes qui se posent à elle ainsi que les solutions en cours. 10 16. Celle de Kimpese nous permettra de visiter les cimenteries et de sou ffler les bougies des 10 ans de la cimenterie PPC Barnet, précurseur de la nécessité de produire du ciment lorsqu’il y avait crise et puisque la RDC doit se développer ! 17. A Matadi, n ous aurons l’occasion de tenir nos travaux au port de l’ONATRA en plein chantier; 18. La RDC n’a que la voie du Corridor Ouest par Matadi, Boma et Banana qui donne accès à la mer. Quelle est notre politique en ce qui concerne nos ports, nos routes et rails ? Seront nous concurrentiels par rapport aux ports des pays voisins ? La RN1 et le rail peuvent -ils assurer la croissance attendue ? Quelles sont les solutions à très court terme ? Savons -nous que certains opérateurs économiques de M oanda ou Boma passent par Brazzaville puis Pointe Noire pour atteindre leurs destinations ? Car à ce jour, la RN1 est surchargée et les 2 bandes de circulation ne peuvent soutenir ni les charges des poids lourds, ni leurs nombres qui créent des embouteillages monstre . Il y a donc lieu d’envisager urgemment les contournement des villes et citées sur la RN 1 ou de construire une nouvelle autoroute telle que l’envisage l’ACGT. Il est tout aussi possible de construire une route viaduc de 15 Km qui desservirait les ports de l’ONATRA, de MGT, de SOCOPE, et re joindrait la RN1 par une plateforme logistique afin de désengorger les ports. 19. Le Kongo Centrale regorge de minerais variées que nous découvrirons à travers le CAMI , ce qui ouvre la voie à l’industrie minière et à l’habitat décent. 20. Le PDL -145 Territoire, un magnifique programme Excellence M le Président de la République , a-t-il atteint ses objectifs dans cette province où ne se pose pas les questions d’approvi sionnement de matériaux de construction comme c’est le cas dans les provinces du centre. Nous aurons l’occasion de le découvrir. 21. Le Ministre de l’Économie avec les opérateurs de la région nous donnerons les perspectives qu’offre la province pour des industries 11 structurantes dans une zone qui a des facilités logistiques, d’énergie, de marchés de consommation… 22. L’éducation, la formation, la professionnalisation de nos expertises seront également abordée s, il est connue que cette province regorgeait des meilleurs écoles et internats ; qu’en est -il à ce jour ? 23. Le Corridor Ouest est véritablement l’autre don béni que la RDC possède ; En 2018, nous avions abordé cette question, en 2002 NCP DC avait présenté au Gouvernement son importance. Nous disions que c’est la zone qui pourrait ensemble avec nos voisins angolais et du Congo – Brazzaville, constituer le triangle de l’avenir entre Luanda - Kimpese -Kinshasa - Brazaville - Pointe Noire. Notre électricité devrait plutôt servir à alimenter les industries dans ce triangle qui donne sur la mer sur plus de 500 Km avant de penser à l’exporter . 24. Excellence, La construction est donc un segment essentiel de la vie de nos population, des entreprises, de l’économie. Nous serons heureux qu’avec le soutien du gouvernement, qu’ Expobeton se rende à l’Est de la RDC pour lancer cette approche du développement dans le Corridor qui va de Uvira à Kengezi B ase au Nord de Aru ; ce sera une forme de résistance, si pas de reconquête de nos espaces grâce au développement intérieur de nos infrastructures et le relèvement des populations vouées à l’errance du fait d es attaques et de la convoitise des pays voisins. 25. Nous tenons à soulign er ici, Excellence M le Président, que le s domaine s des Bâtiments et Tavaux Publics sont des béquilles , mieux des piliers essentielles pour la croissance de notre pays, ils agissent lorsqu’ils sont bien maitrisés , sur le développement intégral des pays. 26. Nous tenons à remercier toutes les entreprises qui ont manifesté de l’ingéniosité par leurs participations à la 8ème éditions dans ce beau cadre du Centre Financier de Kinshasa et son Palais de Congrès digne du grand Congo sous le leadership de votre Excellence M le Président. Le Centre Financier est une propriété de l’État Congolais qui se veut moderne et progressiste. 12 27. Nous remercions é galement toute l’équipe organisationnelle de ExpobetonRDC qui participe chaque année à montrer l’autre image du Congo, celle de sa construction certaine, puisque construite en béton avec du bon ciment, sous le leadership de son Ingénieur FatshiBeton. 28. Nous serons heureux Excellence M le Président que n ous mettions en place un cadre plus formel de suivi des évaluations des recommandations que nous récoltons depuis plusieurs années ; Excellence M le Président, n ous vous convions à visiter nos stands et prions tous ceux qui ont particip é ce jour ou en direct sur la RTNC et les réseaux sociaux à vous ovationner pour votre sollicitude et présence . 29. Kinoises et Kinois, Nous pouvons tous ensemble faire de Kinshasa, ce que nous souhaiterons de normal et de bien, Kinshasa peut faire aussi de nous ce que nous lui aurons donner. Mesdames et Messieurs , Bonnes sessions ! Jean BAMANISA SAIDI Président du Comité d’organisation