Jean BAMANISA SAIDI www.expobetonrdc.cominfo@expobetonrdc.com CONTEXTE GÉNÉRAL I. Jusqu’en 2017 ,lapartie Ouest de laRépublique Démocratique duCongo neproduisait que 400000Tde ciment pour une population accessible deplus de40 millions entenant compte des possibilités d’export vers lespays voisins . Depuis, la capacité de production est passée à 2,7 millions de T/an CONTEXTE GÉNÉRAL I. Lespays voisins ontaccrus leurs propres capacités . Lapartie Ouest delaRDC estdonc enclin àlancer des projets d’envergure d’infrastructures, del’habitat, dela modernisation deseséquipements publics . EXPOBETON seveut être lecarrefour des promoteurs immobiliers, des propriétaires, des financiers etdes professionnels delaconstruction . Pour cefaire, ilafallu convoquer une conférence autour delaquelle acteurs politique, professeurs d’universités, ingénieurs civils, mandataires publics, architectes, urbanistes, banquiers, étudiants, élèves etunéchantillon delapopulation concernée par lacarence enlogement semettent ensemble pour identifier des nouvelles opportunités susceptibles d’engendrer desaffaires etdesinvestissements àcourt età moyen termes . Ilreste àrésoudre lesquestions : -deprixdesmatériaux, lanécessité d’en transformer certains localement, laquestion surlasuppression des certaines taxes pour alléger lecoût àl’importation etpar conséquence surlemarché, laproblématique delaqualification delamain d’oeuvre locale etc. CONTEXTE GÉNÉRAL I. Lapremière édition dusalon Expo Béton, ténue du8au10septembre 2016 ,aeu comme thème général : «Lesopportunités dans laconstruction enRDCongo ». Ilaété demandé aux différents intervenants dediversifier leurs exposés surce grand thème, 4sessions techniques ontétéorganisées àsavoir : 1.L’habitat 2.Lesplans d’aménagement 3.Lesindustries deconstruction 4.LesinfrastructuresPREMIÈRE ÉDITION II. EXPOBETON avait transmis sesrecommandations auGouvernement etilavait étéorganisé, une séance detravail enprésence duGouverneur delaBanque Centrale duCongo etdes membres duGouvernement, surl’opportunité delacréation d’une Banque del’Habitat II. PREMIÈRE ÉDITION Ladeuxième édition duSalon delaConstruction etdes Infrastructures EXPOBETON RDC, 2017 s’est tenue du07au10septembre 2017 . Laparticularité decette édition futcaractérisée par ladiversité des thèmes choisis mais aussi del’élargissement desactivités deventes promotionnelles, Unnombre croissant desexposants comparativement àla1èreédition . Le thème retenu fut:«Planification etaménagement des zones industrielles et résidentielles des agglomérations urbaines RD Congolaises :Défis, Enjeux, Perspectives etNormalisation ». DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. Lesobjectifs cibles decette édition étaient essentiellement tournés vers la promotion des investissements dans leszones industrielles etrésidentielles situées dans lesagglomérations desvilles RDCongolaises . Cedéveloppement passera notamment par l’organisation des études pour rénover lesbidonvilles, lesétablissements humains etlesautres parcs immobiliers situés dans lesquartiers péri urbains . Unregard particulier aétémissurlaplanification etledéveloppement des cités desemployés autour despôles industriels . DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. Thèmes principaux débattus par lesparticipants, lesdécideurs publics etlesprofessionnels dubéton : -Lesquestions principales del’extension, del’agrandissement des villes existantes, etdelaconstruction desnouvelles villes, autour des centres d’intérêts économiques, des pôles de croissance, notamment autour des zones industrielles, etminières, autour des infrastructures de base, des facilités des services publics tels l’éducation, lasanté, lamobilité, ladesserte eneau etélectricité, basés surlesfacilités detélécommunications parlesNTIC, … DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. Deux sous-thèmes ontétédéveloppés enpremier : Le programme de l’Habitat au niveau africain et en RDC, ainsi que les capacités de répondre aux besoins fonciers, en tenant compte des besoins de plus en plus exigeants de styles d’habitats, des conditions climatiques sur des espaces habitables. Cette session apermis dediscuter surcertaines questions essentielles dont : le plan d’action national pour l’habitat et le processus de normalisation. DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. www.expobetonrdc.cominfo@expobetonrdc.com LE CORRIDOR OUEST DE LA RDC : PROJETS À DÉVELOPPER ET OPPORTUNITÉS D’AFFAIRESinfo@expobetonrdc.com Laprésente édition qui estla3ème, nous rassure que EXPOBETON RDC n’est plus seulement unRDV annuel desexperts etentreprises dusecteur delaconstruction, mais un véritable think thank surune approche dedéveloppement lelong desaxes demobilité et estdevenue une références internationale . Lethème retenu est:«LeCorridor Ouest delaRDC :Projets àdévelopper etopportunités d’affaires ». Lesquestions développées sont avant tout delaresponsabilité denosEtats . TROISIÈME ÉDITION 2018 IV. Laparticularité decette édition estlarencontre des décideurs denotre gouvernement avec leurs collègues del’Angola etduCongo Brazzaville, derecevoir lesdésidératas desentrepreneurs opérateurs de cette zone etcelles désireuses d’échanges formelles àtravers leslongues frontières quinous séparent sur terre, fleuve, air,etmer. LeCorridor Ouest peut devenir une structure multilatérale entre l’Angola, laRDC etleCongo Brazzaville qui ontchacun d’eux une politique nationale lelong desaxes detransport routiers, rail,mer etfleuve : - pour l’Angola, deLuanda àLUFU etNIOKI ; - pour laRépublique duCongo, dePointe Noire àBrazzaville ; - etpour laRDC, deBANANA àMaluku /Kinshasa, avec sesjonctions naturelles TROISIÈME ÉDITION 2018 IV.1. IV.1. TROISIÈME ÉDITION 2018 SUR LE PLAN GEOGRAPHIQUE IV.1. TROISIÈME ÉDITION 2018 Le chemin vers la facilitation des échanges et des flux https:// www.icrc.org /fre/resources /documents/news - release/2013/05 -07-congo - kinshasa -donation.htm TROISIÈME ÉDITION 2018 IV.1. Sur le plan Culturel Infrastructures :Etat deslieux desinfrastructures multimodales Une approche de planification etde gestion concertée surl’industrialisation, les investissements durables, sera présentée parleMinistre del’Industrie et une autre surlagestion delamobilité, le transport par lesMinistres encharge des transports etVoies deCommunications de laRDC etdelaRépublique duCongoIV.1. Habitat &Environnement :l’Habitat -Ville Lesproblèmes denosvilles seront présentés, enmême temps que nous saurons quels sont lesperspectives futures, lesfacilités deconstruction, l’intérêt dela diaspora àinvestir pour seréinstaller chez euxIV.2. IV.2. Energie -Eau –Hydrocarbures :Lapolitique des grands projets de production etdesserte del’énergies électrique &del’eau Puisque ledéveloppement durable seconstruit autour des capacités énergétiques, une analyse sera faite surcelles denos3pays . «…objectif quel’électricité produite dans la zone duCorridor Ouest fournisse assezd’énergie grâce àcelle deLauca enAngola, àINGA ,à d’autres sources tellegaz, pour que plus de 5.000 industries s’installent dans cette zone du Corridor Ouest dans les50années àvenir…»IV.3. Production &distribution deshydrocarbures Une présentation delapolitique detraçabilité desproduits pétroliers enRDC .IV.4. Entreprenariat &Commerce Aucours delasession 5Entreprenariat etCommerce, nous obtiendrons quelques réponses auxpréoccupations suivantes : •quels sont lesdispositions douanières enmatière d’échanges entre nospays ?; •Quels sont lescapacités denos entreprises ainsi que lapolitique depromotion ausein des organisations patronales? ; •Quelle estlapolitique ducommerce extérieur, delibre échange dans cette zone ?; •Etquelle politique deprotectionnisme appliquée afin depréserver lesintérêts des Etats etdes investissements ?IV.5. Ressources Humaines &Emploi Toutes lesquestions basées surlescapacités ducapital humain seront discutées lorsde lasession 6. …S’ilexistera desinfrastructures efficaces demobilité des hommes etdes biens, quelles sont alors lespolitiques denospays enmatière defacilité decirculation ?IV.6. Industrie &investissement Durant lasession 7consacrée àl’industrie etàlatransformation, leMinistre de l’Industrie nous parlera delasituation desindustries enRDC . Lesecteur privé nous dira également sitoutes lesconditions derentabilité sont àmême derendre notre production concurrentielle dans lasous-région . …Silestransformations industrielles sont facilitées désormais au sein des zones économiques spéciales, quels ensont lesatouts etlesintérêts ? Lapolitique definancement par lesinstitutions internationales, laréglementation bancaire enRDC face aux besoins definancement des grands travaux, etles capacités desbanques locales nous seront également présentées .IV.7. info@expobetonrdc.com www.expobetonrdc.com MERCI