1 3eme Edition de l’EXPO -BETON Lieu : Pullman Hôtel, Kinshasa -Gombe Date : le 18 septembre 2018. -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- OPPORTUNITES DE LA CREATION DE L’AXE DE DEVELOPPEMENT DU CORRIDOR OUEST Excellence, Honorables, Mesdames et Messieurs en vos qualités et titres respectifs, Il est pour moi une joie immense de vous entretenir ce jour sur « les opportunités de la création de l’axe de développement du Corridor ouest » afin de planter le d écor du thème principal de la 3eme édition de l’EXPO BETON, qui est « le Corridor ouest de la République Démocratique du Congo, projets à développer et opportunités d’affaires » En effet, Le choix porté par les organisateurs sur ma modeste personne pour vous entretenir sur ce thème précis relève du fait que le Ministère de l’Industrie a da ns ses attributions, la promotion des corridors de développement industrielle en République Démocratique du Congo. Ainsi, le Corridor ouest ou corridor Bas Congo comprendrait en principe cinq Etats ci -après : le République Démocratique du Congo, la République du Congo, la République d’Angola, la République Centre Africaine et la République du Gabon . Avant de fixer l’auditoire sur les opportunités de la création du Corridor Ouest comme l’a demandé les or ganisateurs de l’EXPO BETON, je salue la présence des invités venus des pays frères et particulièrement Son Excellence Monsieur Fidèle DIMOU, Ministre des Transport, de l’aviation civile et de la marine marchande de la République sœur du Congo Brazzaville. je voudrais également féliciter le président du Comité d’organisation de cette édition, Monsieur Jean BAMANISA SAIDI et à travers lui, l’ensemble 2 de l’équipe ayant concouru à la réussite de cette 3eme édition de l’ EXPO BETON. Mesdames et Messieurs, Il me parait indispensable et nécessaire de fixer succinctement l’auditoire sur le concept même de CORRIDOR DE DEVELOPPEMENT, ses origines, son évolution et son état actuel sur le continent. En effet, le Programme des Initiatives de Développe ment Spatial, en sigle PIDS, ou Corridor de Développement, a été mise en chantier au début de l’année 1996 par les Ministères sud -africains de Transport et celui du Commerce et Industrie en vue de répondre aux besoins de la nouvelle politique macro -économi que du pays. Initialement, le PIDS concentrait son attention aussi bien dans la facilitation des investissements orientés vers la croissance dans certains nombres de corridors du pays que dans le pilotage de certains modèles institutionnels tablant sur la planification d’intégration économique. Le Programme était conçu sur une méthodologie simple orientée vers le déblocage des potentiels économiques des zones spécifiques du pays en renforçant leur attraction aux investissements. En 2000 le Programme Régio nal des Initiatives de Développement Spatial (PRIDS) était né à la suite du développement des relations bilatérales entre l’Afrique du Sud et le Mozambique. En 2009 le programme s’est étendu avec succès dans 14 pays de la SADC avec 8 programmes actifs, c omme le montre la carte n° 1 à l’écran. 3 4 Il convient de préciser deux notions suivantes : • Un corridor de transport qui est par nature une structure multimodale, fournissant une connexion économiquement efficiente entre des centres d’activités économiques définies habituellement entre une ou plusieurs zones enclavées d’un ou de plusieurs pays à un pays voisin ayant un accès maritime. • Par contre un corridor régional de développement est typiquement une notion transfrontalière par nature orientée vers le développement multisectoriel à long terme incluant un impact socio -économique et environnemental dans les zones des pays voisins concernées et couverte s par le corridor. Excellence, Honorables, Mesdames et Messieurs en vos qualités et titres respectifs, Pour ce qui nous concerne ce matin, le Corridor de développement Bas Congo est l’initiative personnelle de Son Excellence Monsieur le Président de la République, Joseph KABILA KABANGE qui a réussi à signer un protocole d’accord économique avec la République sœur d’Afrique du Sud pour faciliter la viabilisation de ce couloir intégrateur qui s’étend de Maluku à Banana avec connectivité sur la République d ’Angola et la République du Congo Brazzaville. C’est à ce titre que je tiens à lui rendre un hommage mérité car outre sa qualité du Père de la démocratie, il est également l’artisan du développement économique et social de notre pays, la RDC. Ainsi, la Rép ublique Démocratique du Congo et l’Afrique du Sud sont liées par un Accord Général de Coopération Économique signé en janvier 2004. Depuis lors, 34 protocoles d’accords, sous cet Accord Général de Coopération Economique, ont été signés dont celui sur la Coopération économique entre le Ministère de l’Industrie, Petites et Moyennes Entreprises de la RDC et le Ministère du Commerce et Industrie de l’Afrique du sud . Ce Protocole d’Accord cherche à promouvoir le développement industriel, le développement des infrastructures économiques physiques en République Démocratique du Congo et la promotion du commerce entre les deux pays 5 et remédier ainsi au déséquilibre de la b alance commerciale présentement en faveur de l’Afrique du Sud. C’est dans ce cadre qu’il a été mis sur pied le Projet Corridor de Développement Bas Congo qui existe depuis 2009 comme projet pilote avec à sa tête un Coordonnateur du Projet, qui interviendr a d’ailleurs à ce sujet le jeudi comme le prévoit les organisateurs d’EXPO BETON 2018. Pour revenir aux opportunités de création du Corridor Ouest, il est évident qu’EXPO BETON ne fait qu’exprimer le besoin et la nécessité de l’existence de ce Corridor du secteur privé, du reste animateur de l’économie, le secteur public n’étant là que pour donner le cadre idéal de son expression. Excellence, Honorables, Mesdames et Messieurs en vos qualités et titres respectifs, Au sein du Corridor de Développement Bas -Congo, on y trouve des projets intégrateurs avec effets propagateurs sur les autres Etats frères comme la République du Congo et la République d’Angola. Parmi ces projets phares, il y a lieu d’énumérer le Barrage d’Inga III, le Chemin de fer Banana Kinshasa, le port en eau profonde de Banana, les Zones Economiques S péciales de Maluku, de Banana, de Kimpese et tant d’autres . Voilà pourquoi il est prévu une structure de prise en charge allant du niveau ministériel au niveau des experts de nos trois Etats ci -dess us cités. Par ailleurs, le concept de Corridor de Développement a été repris par l’Union Africaine dans sa politique d’intégration économique du continent géré par sa structure technique , le NEPAD . comme le montre la carte n° 2 à l’écran. C’est ici que je soutiens l’idée de la création de l’Autorité de Gestion des Corridors dans n otre pays pour la prise en charge totale des différents corridors que la RDC regorge qui va interagir avec les autres structures de gestion d’autres Etats en vue d’acérer le Développement industriel national et régional. Excellence, Honorables, Mesdames et Messieurs j’ai dit et je vous remercie. 6