Les explosifs civils en carrière, Outil de développement Ir. Yves MUNDERE NDEKO EXPOBETON 2019 Kinshasa, Septembre 2019 PLAN 1.Introduction 2.Explosion -Explosifs civils -Dispositifs d’amorçage -Accessoires 3.Stockage des explosifs (poudrière) 4.Emploi des explosifs 5.Conclusions EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 1. Introduction EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Objectifs de l’exposé •Sensibiliser, conscientiser •Faire appréhender les dangers et les risques •Informer •Créer réflexes sécurité EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Usage maîtrisé La manipulation des explosifs en toute sécurité donne des résultats maîtrisés si leur mise en œuvre est contrôlée (Vidéo Démolition immeubles ) EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Par contre, dans certaines circonstances, les process peuvent échapper au contrôle. Et alors, … EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Mexico 9/9/2007 Incendie camion explosifs sur autoroute EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Collision entre un véhicule et le camion transportant de l’explosif Incendie suivi d’une explosion ~ 43 minutes plus tard 3 morts dus au choc entre les véhicules et 25 morts suite à l’explosion 250 blessés (services secours, riverains, chauffeurs et passagers des véhicules) Plus de 50 véhicules endommagés 67 maisons avec dommages structurels dans un rayon de 1km Dégats aux installations électriques, routes, … EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Cratère de 20m de diamètre et 3m profondeur EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement AZF Toulouse 21/09/2001 EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement(vidéo extrait journal télévisé) Explosion stock 300 tonnes de nitrate d’ammonium Cratère ovale 70 m long, 40 m large et 5 m profondeur. Détonation entendue à plus de 80 km de Toulouse. Séisme de magnitude 3,4 enregistré. 31 morts, dont 21 employés sur le site, 2500 blessés dont certains dans un état grave . désordres psychiques (dépressions, angoisses, insomnies) ou auditifs. (18 mois après l’explosion, 14 000 personnes étaient toujours sous traitement pour pouvoir dormir, calmer leurs angoisses ou soigner une dépression). EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Dommages matériels Site AZF soufflé Zones commerciales voisines totalement détruites. 150 bus de transport public détruits (entrepôt en face) Logements, entreprises et équipements touchés (Dégâts matériels estimés: 2 milliards d’euros . EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Attention ! EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Les explosifs sont dangereux! Cependant … EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Kinshasa 2050 Mégalopole = besoins en matériaux En quantité, en qualité et en délai de livraison Idem pour les multiples Grands projets (INGA 3, …) D’où Les explosifs EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 2. EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développementExplosion Explosifs civils Amorçage Accessoires Transformation rapide d’un système matériel, accompagnée de la production de quantités importantes de gaz à haute pression et à haute température Différents types d’explosion Mécanique Nucléraire ChimiqueE X P L O S I O N EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement L’effet de l’explosion sur le massif schématisé en4 phases : Phase 1 : propagation onde de choc vers surface libre Les micro -fissures existantes dans la roche (joints de grains, …) se développent et se ramifient Phase 2 : réflexion onde de choc sur surface libre Apparition d’une fissuration parallèle au plan d’onde Phase 3 : propagation onde réfléchie Nouvelles fissures et amplification fissuration Phase 4 : effet des gaz Mise en mouvement des blocsInteraction roche -explosifs EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Surface libre MASSIF rc EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement rc EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 3 à 5 x rc ZONE DE BROYAGE EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 20 à 50 x rc ZONE DE FISSURATION RADIALE EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement ZONE SISMIQUE EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement ZONE D’ECAIL - LAGE EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Substance simple ou mélange de substances qui, dans certaines conditions, génèreront une explosion. E X P L O S I F EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Fiches données sécurité La fiche de données de sécurité FDS(en anglais: Material Safety Data Sheet ou MSDS ) est un formulaire contenant des données relatives aux propriétés d'une substance chimique. Informe sur les risques liés aux produits et les moyens de les réduire. Distribuées par fabricant ou distributeur Autre source d’informations: la fiche technique du fournisseur EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Explosifs civils A. Poudres noires B. Dynamites C. Explosifs difficilement inflammables (D.I.) •ANFO •Emulsions •Booster EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Poudre noire EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Dynamite EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Les dispositifs d’amorçage les plus utilisés (engins qui permettent la mise à feu d’explosifs) ❑Les détonateurs (ordinaire ou électrique)❑Les mèches ❑Le détonateur électronique ❑Le détonateur non -électrique ❑Le cordeau détonant EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Sens de l’onde explosive Tube de cuivre ou d’aluminium 7 mm 50 mmOperculePrimaire SecondaireCoupe de détonateur ordinaire EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 7 mm51 mmCoupe d’un détonateur électrique instantané EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 3.2. Détonateur électrique instantané EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 7 mm55 à 85 mmMédaillon d’identification n°0 à 16Coupe d’un détonateur électrique à retard EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Botte de 10 détonateurs électriques à retard EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Coupe d’un détonateur électrique à retard électronique EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Détonateur électrique à retard électronique EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Détonateur non -électrique EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Emballage sous -vide de 2 à 10 pièces EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Connecting EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Cordeau 40 g/m EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Exploseurs EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Ohmmètre EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Lignes de tir EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Console de tir (électronique) EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Console de programmation EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Console Logger EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Console Blaster EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Système ROBIS (non -électrique) EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développementSystèmes d’initiation à distance de détonateurs électroniques ou non électriques (sécurité) 3. Stockage des explosifs - Emmagasinage Variable en fonction du type de produits Simplifié si chambre forte et fermeture à secrets ou système détection anti intrusion EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Implantation Règles de construction Règles « OTAN » -AASTP -1 à 5 (manuel des lignes directrices) Tables Distance / Quantité pour différents modes de construction et différentes dispositions, routes D = k Q 1/3avec k = 2 à 44 EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Analyse sécurité pyrotechniques / Etudes de risques Calculs de Zones de Risque Détermination de critères d’acceptabilité pour les différents acteurs: opérateur ➨riverain Tiennent compte du type d’activité, de l’exposition, du type d’accident potentiel… EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Zones de risque autour d’une explosion Distance Pression Dommages réduite Personnes Bâtiments k.Q1/3 bar 1,1 8 Risque l étal Dégâts tr ès importants 2,4 1,8 Risque l étal Effet domino Un camion est retourn é 3,6 1 50% rupture tympan Dégâts importants 5 0,5 Blessures graves Limite de d émolition partielle 8 0,21Nombreuses blessures l égèresDégâts moyens 15 0,08Peu de blessures légèresDégâts légers 22 0,05Très peu de blessures légèresPeu de d égâts légers, bris de vitre 44 0,025 Aucune blessure Pas de d égât Détournement / usages illicites Protection contre le vol et le détournement Règles de construction Gestion par des « personnes de confiance » Gardiennage, contrôles Registre, inventaires EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Détournement / usages illicites Séparation explosifs / dispositifs mise à feu Gardiennage, surveillance Traçabilité EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Tôle ondulée galvanisée Hourdis creux Coffre -fort à explosifsDeux portes avec serrures différentesCoffre -fort à détonateursMurs (20 à 30 cm)Fig. 1 –Dépôt avec coffres -forts EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Clôture sur merlon ou Extérieure au merlon1 à 2 m0,50 m 50°min. ±1 m 0,60 mDépôtFig. 4 –Le merlon EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement MERLON MERLONDépôt DépôtChicane Grille fermant à cléTunnel Grille fermant à cléDépôt chambre -forte EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement de cuivre Ø 8 mm ou fer galvaniséAigrettes 1,50 m Tôle intérieureFil Prises de terre (plaques ou tuyaux) + de 25 dm2 Résistance < 10 Ohm ( W)Protection contre la foudre EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Mesures générales dépôts Ne pas fumer Pas de feux à proximité Pas stockages de matières combustibles dans un rayon de 25 m. Vêtements et équipements appropriés Produits contenus dans emballages réglementaires Ne pas jeter ni traîner les colis EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 4. Mise en œuvre en carrières EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Conception (adapter paramètres en fonction des objectifs principaux: blocométrie et étalement, front rectiligne et effets arrières réduits, carreau plan Implantation (volume) Foration (déviations –rapport de forage) Contrôle géométrie par laser ou drone (image 3D) - accessibilité EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Chargement des explosifs (plan de minage) Amorçage (tir mono ou bi -étagé) Séquence d’abattage (charge instantanée – surfaces libres) Contrôles avant tir Contrôles après tir EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Amorçage électronique Grande précision (0,01%) Entièrement programmable (de 0 ms à plusieurs secondes) Reproductible Fiabilité et sécurité de mise à feu EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement 5. Conclusions : Les explosifs sont dangereux Bien utilisés, ils sont un outil redoutable Réflexion dans la conception, Rigueur, soins dans la réalisation tir de mines Précision Investir dans formation, maîtrise (études) et matériel Car il y a toujours une marge de progression EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Cependant QUID?: Législation (actualisée, sureté et sécurité) Environnement Plan d’action pour atteindre Mégalopole EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement Merci pour votre attention. EXPOBETON 2019 Explosifs civils en carrière, outil de développement