Christian Basunga Ngelesi Ingénieur civil des constructionsLa normalisation et les normes en RDC Qui suis -je? ➢Ir civil des constructions de l’ULB (école polytechnique) ➢Ingénieur de stabilité / Bureau d’études Franz Dupont ➢Expert en normalisation et en spécification technique en Belgique au SPF économie/ Direction qualité et sécurité/Service Construction ➢Gérant et fondateur du bureau d’études BAEKA Construct /Kinshasa Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 3 1.Introduction 2.Normes 3.Normalisation 4.Les avantages de la normalisation 5.Impact des normes sur l’économie 6.Politique de normalisation en RDC Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 4 1 Introduction L’ingénieur(e) ou l’architecte n’a pas respecté les normes NBN? NF? ISO? Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 5 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 6 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 7 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 8 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 9 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 10 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 11 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 12 EN 197 -1 et EN 197 -2 EN 196 -x EN 12620 EN 12350 -X Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 13 EN 12390 -x EN 13224 EN 13225 EN 13670 Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 14 EN 1990 EN 1991 EN 1992 EN 1998Eurocodes Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 15 2 Normes Définitions Une norme est un document, établi par consensus et approuvé par un organisme reconnu , qui fournit, pour des usages communs et répétés, des règles, des lignes directrices ou des caractéristiques, pour des activités ou leurs résultats, garantissant un niveau d'ordre optimal dans un contexte donné. Une norme est un consensus sur un produit, un service ou un processus. Une norme doit être fondée sur les acquis conjugués de la science, de la technique et de l'expérience et vise à l'avantage optimal de la communauté . Une norme n'est pas une loi. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 16 1 Normes 1.1.1 Definitions Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 17 2 Normes Portée Portée OOrganisme internationale ISO régionale CEN, CENELEC nationale NBN, AFNOR, territoriale Division territoriale Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 18 2 Normes Types des normes ▪Normes de base ▪Normes de terminologie ▪Normes produit ▪Normes d’essai ▪Normes de calcul ▪Normes de service ▪Normes de management ▪Normes de processus Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 19 2 Normes Types des normes ▪Normes de base ▪Normes de terminologie ▪Normes produit Normes de portée générale ou qui comportent des dispositions d'ensemble pour un domaine particulier. Ex : NBN B 25 -002-1 :Menuiserie extérieure -Partie 1 -Généralités Normes qui fixent des termes et définitions. Ex: EN 12670:Pierre naturelle -Terminologie Normes qui spécifient les exigences auxquelles doit satisfaire un produit ou un groupe de produits pour assurer son/leur aptitude à l'emploi. Ex: EN 771 -1: Spécification pour éléments de maçonnerie -Partie 1: Briques de terre cuite Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 20 2 Normes Types des normes ▪Normes d’essai ▪Normes de calcul ▪Normes de serviceNormes qui donnent des méthodes d'essais parfois accompagnées d'autres dispositions concernant l'essai telles qu’échantillonnage, emploi des méthodes statistiques, ordre des essais. Ex: EN 772 -1:Méthodes d'essai des éléments de maçonnerie -Partie 1: Détermination de la résistance à la compression Normes qui donnent des méthodes et règles pour calculer les performances d’un produit, d’un ouvrage. Normes qui spécifient les exigences auxquelles doit satisfaire un service pour assurer son aptitude à l'emploi. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 21 2 Normes Types des normes ▪Normes de management ▪Normes de processusNormes qui aident les entreprises à mieux organiser leurs activités. Elles traitent des sujets tels que la qualité, l’environnement, de la durabilité, la sécurité de l’information, la gestion du risque, la gestion de projets, la sous -traitance ou encore le ‘ facilities management’. Exemple : ISO 9001:2015 définit les critères pour un système de management Normes qui spécifient les exigences auxquelles doit satisfaire un processus pour assurer son aptitude à l'emploi. EX: EN 17007 Processus maintenance et indicateurs associés Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 22 2 Normes Autres documents normatifs Spécification technique (TS) ▪Document qui pourra éventuellement dans le futur faire l’objet d’une norme, et pour lequel à l’heure actuelle : ➢le soutien nécessaire pour l’approbation comme norme ne peut pas être obtenu, ➢des doutes subsistent quant à l’obtention du consensus, ➢le sujet est encore en cours d’évolution technique Rapport technique (TR) ▪Document dont le contenu est informatif et n’est pas adapté à une publication comme norme ou comme Spécification technique Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 23 2 Normes Autres documents normatifs Amendement ▪document venant en supplément d’une norme ayant été diffusé aux membres pour mise en application, qui doit être lu conjointement avec cette norme et qui modifie les dispositions techniques de cette norme. Corrigendum ▪document venant en supplément d’une ou de plusieurs versions linguistiques d’une publication qui corrige une ou plusieurs erreurs ou ambiguïtés introduites par inadvertance lors de la rédaction ou de l’impression et qui pourraient entraîner une application incorrecte ou dangereuse de ces versions Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 24 2 Normes Autres documents normatifs Agrément technique ▪appréciation technique favorable de l'aptitude d'un produit à l'usage prévu, fondée sur la satisfaction des exigences essentielles prévues pour les ouvrages dans lesquels le produit doit être utilisé. ▪pour les produits pour lesquels il n'existe pas de norme reconnue. ▪pour les produits qui dérogent de manière significative aux normes harmonisées ou aux normes reconnues. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 25 3 Normalisation Généralités La normalisation est le processus qui mène à la publication d'une norme. Activité propre à établir, face à des problèmes réels ou potentiels, des dispositions destinées à un usage commun et répété. Se déroule au sein de commissions où siègent des représentants de toutes les parties prenantes. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 26 3 Normalisation Objectifs la gestion de la diversité, la commodité d'usage, la compatibilité, l'interchangeabilité, la santé, la sécurité, la protection de l'environnement, la protection d'un produit, la compréhension mutuelle, les performances économiques, le commerce. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 27 3 Normalisation Organismes de normalisation International Européen Belge France NormesISO CEN NBN AFNOR IEC CENELEC CEB-BEC UTE ITU ETSI Agréments EOTA UBAtc CSTB Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 28 3. Normalisation Organismes de normalisation L’ISO est une organisation internationale non gouvernementale, indépendante, dont les 162 membres sont les organismes nationaux de normalisation. L’ISO débute en 1946 lorsque les délégués de 25 pays, réunis à l'Institute of Civil Engineers à Londres, décidèrent de créer une nouvelle organisation internationale « avec pour objet de faciliter la coordination et l'unification internationales des normes industrielles ». La nouvelle organisation, ISO, entra officiellement en activité le 23 février 1947. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 29 3. Normalisation Organismes de normalisation CEN: Comité Européen de Normalisation ▪l’harmonisation des normes nationales publiées par les Membres du CEN; ▪l’élaboration des normes au sein de l’ISO et la mise en œuvre des normes ISO; ▪l’élaboration de Normes proprement européennes (EN) uniquement lorsque cela est justifié par des besoins du marché européen; Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 30 3. Normalisation Organismes de normalisation CEN: Comité Européen de Normalisation Les affiliés ▪Albanie, Croatie, République de Macédoine, Bosnie -Herzégovine, Moldavie, Monténégro, Serbie, Ukraine, Géorgie, ▪Turquie, Arménie, Israël, Jordanie, Liban, ▪Égypte, Tunisie, Maroc Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 31 3. Normalisation Nouvelle proposition Consultation Approbation Développement Publication CEN/ISO CEN/ISO TCNorme EN … ISO… NBNON intéressé NBNAll ON All ON Comités nationauxDemandeLocal stakeholdersNorme NBN EN… Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA ConstructProcessus de normalisation 32 3. Normalisation Nouvelle proposition Consultation Approbation Développement Publication CEN/ISO CEN/ISO TCNorme EN … ISO… NBNON intéressé NBNAll ON All ON Comités nationauxDemandeLocal stakeholdersNorme NBN EN… Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA ConstructProcessus de normalisation 33 3. Normalisation Nouvelle proposition Consultation Approbation Développement Publication CEN/ISO CEN/ISO TCNorme EN … ISO… NBNON intéressé NBNAll ON All ON Comités nationauxDemandeLocal stakeholdersNorme NBN EN… Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA ConstructProcessus de normalisation 34 3. Normalisation Nouvelle proposition Consultation Approbation Développement Publication CEN/ISO CEN/ISO TCNorme EN … ISO… NBNON intéressé NBNAll ON All ON Comités nationauxDemandeLocal stakeholdersNorme NBN EN… Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA ConstructProcessus de normalisation 35 3. Normalisation Comités techniques ▪Le Bureau technique crée des Comités techniques (TC) et leur attribue un titre et un domaine d’activité précis. ▪En principe, un Comité technique fonctionne avec des groupes de travail. ▪Un Groupe de travail (WG) est créé par un CT pour une tâche spécifique et pour un délai déterminé doit normalement être dissous par l’instance dont il dépend lorsque sa tâche a été menée à bien. Exemple: TC 125 (éléments de maçonnerie): WG 1, WG2, WG3, WG 4,… ▪Un Comité technique peut créer des Sous -comités (SC) lorsqu’il est responsable d’un programme de travail d’une grande ampleur. Exemple :TC 250 (Eurocode) : SC0, SC1, SC2, … Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 36 4. Avantages de la normalisation Réduction de coût pour entreprise : le coût baisse grâce à des processus d'entreprise plus efficaces et plus durables Satisfaction client et confiance: meilleure qualité de produit. Exportation: les normes garantissent une meilleure acceptation des produits et services à l'étranger. Innovation: les normes facilitent la diffusion des connaissances et des nouvelles technologies. Durabilité : l'utilisation de normes conduit à des produits ou à des procédés de fabrication plus respectueux de l'environnement, plus sûrs et plus durables. Législation: l’utilisation des normes permet aux décideurs de gagner du temps et de s'assurer que la législation bénéficiera d'un large soutien. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 37 5. Impact des normes sur l’économie Selon le NBN Dans tous les secteurs, l'élaboration et la publication d’une norme augmente en moyenne le PIB de 2,04 millions d'euros par an et augmente la productivité du travail par personne occupée de 11,5 €. Les normes contribuent à environ 0,2% du PIB, 19% de la croissance du PIB et 19 % de la croissance de la productivité du travail. Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 38 5. Impact des normes sur l’économie Avantages de l'utilisation des normes amélioration de la qualité des produits/services (70,3%) gains d'efficacité dans les chaînes de valeur et réduire les coûts de transaction (38,8%) soutenir l'accès au marché en créant des règles de jeu équitables sur la concurrence des marchés (38,3%) améliorer la capacité de suivi sur les évolutions techniques (32,1%)Avantages de la participation à l'élaboration des normes influencer les normes au niveau sectoriel (77,4%) avoir un accès précoce à l'information stratégique – possibilité d'anticiper les changements (71,4%) partage d'expériences et de connaissances avec les autres (70,5%) réseautage avec d'autres experts (69,0%) avoir accès à des informations commerciales qui ne seraient pas disponibles autrement (23,2%) Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 39 6. Politique de normalisation en RDC ➢Une institution forte et indépendante ➢Une législation claire dans ce domaine ➢Une bonne organisation par secteur ➢Une bonne sensibilisation Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 40 Merci pour votre attention Christian Basunga Ir civil des constructions Christianbasunga@hotmail.com Expobeton 2021/ Normalisation par Ir civil des constructions Christian Basunga/ BAEKA Construct 41