Qui sommes –nous ? •Média d’information en ligne spécialisé dans les questions économiques et financières •Edité par la société ZOOM MEDIA, enregistrée sous RCCM : CD/KIN/RCCM/14 -A-19960, ID. NAT. :01-93-N88199D et NIF:A1010586T. •La rédaction est basée à Kinshasa avec trois correspondants indépendants en provinces. Nous avons pris l’engagement de nager à contre -courant Que faisons –nous ? •De la véritable presse économique dans un espace médiatique dominé à 90% par l’actualité politique. •La promotion et l’émergence de la presse économique en RDC. •Informons le plus large public des questions relatives à l’Economie, la Finance et le Développement. •Incitons la population à mieux s'impliquer dans l'animation de la vie économique. •La promotion de la bonne gouvernance et la lutte contre la corruption dans toutes ses formes. •La promouvoir l’entrepreneuriat et le business en RDC. Contenu rédactionnel Contenu rédactionnel Plusieurs thématiques sont abordées : •Les enjeux de la croissance économique, •La pratique des affaires en RDC, •Les Finances publiques, •La Fiscalité, •Le Développement, •Les Ressources Naturelles, •L’entrepreneuriat, •La bonne gouvernance, •La lutte contre la corruption et l’impunité des crimes économiques, … Ligne éditoriale Zoom Eco assure un traitement objectif et indépendant d’informations selon les règles du métier. Cette option rédactionnelle nous permet d’offrir au public un contenu informationnel particulier et de qualité. Cependant, nous restons attachés à des valeurs orthodoxes et démocratiques visant l’amélioration et la transparence dans la gestion tant dans le secteur privé que dans le secteur public. Défis majeurs •La nécessité de trouver le modèle économique rentable face à la réalité ambiante (manque de publicité, peu de confiance des sociétés aux MIL, pauvreté des médias, etc.). Sinon, c’est la disparition. •L’accès aux sources d’information (le contexte de cryptage de données chiffrées nous expose à des menaces et poursuites de tout genre ). •Le renforcement de capacités techniques et professionnelles des journalistes dans l’espace médiatique congolais (nous devons être nombreux à travers le pays) Zoom Eco s’emploie à relever ces défis. Mais les pesanteurs sont encore lourdes. Cela n’ébranle nullement la détermination de ses animateurs pour la promotion de la bonne gouvernance économique et du monde des affaires en RDC. Notre message Zoom Eco est un support médiatique sur lequel vous pouvez compter pour atteindre les cibles de votre publicité. C’est un pure -player qui donne la parole à tout le monde (lecteurs, décideurs, scientifiques, gouvernants, chercheurs, analystes, …) et fait vivre une démocratie numérique. La particularité de l’action de Zoom Eco réside dans son approche informative, sensibilisatrice, participative, proactive et de plaidoyer. Cette approche suscite l’intérêt du public et lui fait adhérer dans la démarche souhaitée. Zoom Eco a l’ambition est d’émerger comme référence de l’actualité économique en RDC. Présence dans l’espace médiatique •Zoom Eco a des journalistes qui sont tous membres de l’Union nationale de la presse du Congo (UNPC) •Zoom Eco est membre fondateur du Réseau des journalistes économiques et financiers de la RDC ( REJEF) •Zoom Eco est membre fondateur de l’ Association des médias d’information en ligne (MILRDC) Nos renseignements Zoom Eco, média d’information spécialisée ( Economie –Finance –Développement) Moyenne de visites journalières : +/-12 000 Followers sur Twitter : 28,5K Followers sur Facebook : 16,8K Newsletter :10K abonnés Nous contacter Tél.: +243 84 05 222 15 Website : www.zoom -eco.net E-mail : courriel@zoom -eco.net Facebook : Zoom Eco / Twitter : Zoom_eco Bureau :294, Mweka . Commune de Lingwala Réf. :En face de l’ Académie des Beaux Arts à Kinshasa/ RDC Référence de l’actualité économique de la RDC Je vous remercie !