1 MOT de M Jean BAMANISA SAIDI, Président d’EXPOBETON RDC 5ème Edition Mercredi 01 Décembre 2021. Excellence M le Président de la République , représenté par Honorable Président du Sénat, Honorables Sénateurs, Honorable Président de l’Assemblée Nationale, représenté par Honorable Rapporteur, Honorable Députés nationaux, Excellence M le Premier Ministre , représenté par le Ministre d’Etat en charge des Infrastructures, Excellence Mme et Messieurs les membres du Go uvernement Central Mmes et Messieurs les Membres des Corps Constitués Honorable Président de l’Assemblée Provinciale de Kinshasa, Honorables Députés provinciaux, Excellence M le Gouverneur de la Ville Province de Kinshasa , ici rperesenté par le Ministre pr ovincial de l’Intérieur, Mesdames et Messieurs les membres du Gouvernement Provincial, Mesdames et Messieurs les Bourgmestres Excellence Mme et Messieurs les Ambassadeurs, Mesdames et Messieurs , Estimés invités, Chacun à son titre et qualité respective , Grande est notre joie de nous retrouver dans ce cadre de la 5ème Edition d’ExpoBeton 2021. Une pensée pieuse pour nos frères et sœurs de l’Est qui sont victimes de l’intolérance et des terroristes, nous vous demandons 1 minute de silence en mémoire de ceu x qui nous ont été brutalement arrachés. Nos 1èrs mots sont pour remercier SE M le Président de la République, pour la sollicitude et le suivi de nos travaux, les charges d’Etat ne lui ont pas permis d’être présent, mais il nous a assuré de tout son souti en. Le Chef de l’Etat accorde un intérêt à cet évènement consacré à la construction et au développement de notre pays grâce à l’un des matériaux essentiels qui lui colle à la peau et au caractère grâce à sa résistance, à son adaptation à construire toutes sortes d’ouvrage, sous toutes conditions climatiques de froid, chaleur, sous les eaux, ce matériel universel, j’ai cité le Béton ! En effet, la démographie, l’exode vers Kinshasa, les occupations spontanées et désordonnées de nos espaces , semblent pren dre de vitesse tous les a cteurs de la vie publique, réunies au sein de toutes les Institutions Nationales et toutes logées dans la Ville Province de Kins hasa et ses 24 Communes. Face aux 17 Millions d’habitants répartis sur les 30 % des 9. 965 Km2 d’espace , les services publics sont confr ontés à leurs besoins grandissants et exponentiels. Les crises de 1991 et 1993 qui ont désarticulés le tissus économique de la petite industrie de Limete et Kingabwa qui retenaient et occupaient la population 2 dense de la c ommune de Ndjili et ses environs, ont depuis lors déversé les populations sur la Gombe, Kinshasa, Barumbu. La mobilité , le transport, la voirie, sont devenue un vrai casse tête pour les automobilistes, même les motocyclistes ont du mal à se faufiler dans l es rues. Se déplacer dans Kinshasa est devenu un voyage de quelques heures , et il n’est plus possible de programmer plus de 2 RDV surtout si c’est à Nsele puis à Kinsuka. Les perturbations de notre système solaire provoquent des dérèglements climatiques avec conséquences des inondations, des glissements de terres visibles ou souterraines , des rup tures de trafics et exposent certains bâtiments donc des investissements à disparaitre . Comment intervenir à Pompage, à Salongo, Kingasani en cas de catastrophe ? Les problèmes sont multiples, et nous n’allons pas faire le chapelet de tous ces maux, mais nous préconisons ici de jeter les bases des reformes nécessaires afin que Kinshasa réponde par une volonté préventive du Constituant et Législateurs, sanctionné p ar l’Exécutif, de rendre la vie plus agréable à chacun de nous , habitants et visiteurs de notre mythique et attirante capitale, Kinshasa . L’avenir de Kinshasa est une question sociale, économique, sécuritaire et politique ! Lors des différ entes sessions, les questions développées permettront de faire une réflexion et des propositions concrètes pour soutenir la gestion du gouverneur de Province de Kinshasa et le Maire de la Ville constituée de 24 communes . Ne faut il pas revoir les limites des certaines communes telle Maluk u, la fusion de certaines autres telle Kitambo et Gombe, ne faut il pas regrouper l es communes sous 4 Villes distinctes avec leurs administrations et services de mairie et leurs organes délibérants, structures qui seront désormais les relais du gouverneur et gestionnaires des entités décentralisées que sont les communes urbaines et rurales et répondant à la définition de Vi lles de notre arsenal Juridique ? Etre Ville de Kinshasa et siège des Institutions Nationales , porte r le statut de Province, rend l’application des articles 202, 203 et 204 sur les prérogatives exclusives et concurrentes du Gouvernement Centrale ou du Gouvernement Provinciale assez conflictuelles. En effet, comment concilier la décentralisation et le fo nctionnement des certains services et administrations nationales dites déconcentrées ? Ne sera t il pas plus aisé pour le gouverneur d’assumer ses prérogatives exclusives sur 3 villes distinctes et n e garder que la ville Nord où se juxtapose nt les fonctio nnements des administrations nationales et provinciales ? Les responsabilités de gestion des infrastructures Publics, des équipements publics, ont ils été répartis entre le Pouvoir Central et Provincial ? Bref, l’org anisation politico -administrative de la Ville Province de Kinshasa, correspond elle encore à sa c roissance ? Les effets que nous recherchons à travers nos travaux sont : - que les différent s pôles de croissance ne soient plus focalisées seulement vers la Gombe , appelée aussi la République de la Gombe ; 3 - que la mobilité grâce aux transports et voies de communications, soit avant tout interne dans les nouvelles villes , car tous les services y existeront ; - que des nouveaux PPA Plan Particuliers d’Aménagements des zones publiques et privées de l’Est, Sud et Ouest puissent compléter le SOSAK Schéma d’Orientation Stratégique de l’Agglomération de Kinshasa adopté en 2014 et dont seulement la partie Nord ava it été développée. - que le Gouvernement Cent rale et Provincial défi nissent l es sites devant abriter les services et équipemen ts publics, telle la Mairie avec s es principales voies d’accès ; - que le secteur privé soit incité à construire les bâtiments devant abriter les commerces, les logements, autour des pôles de croissa nces identifiés ; - que ces réponses aux problèmes de nos populations permettent le démarrage des grands chantiers afin de fournir de l’emploi à quelque s millions de kinois . Excellence, Certaines v illes africaines ont imposées une occupation décentralisée tel que à Bamako, il est exigé à titre d’exemple que l’Ambassade des USA, de Chine, d es Bâtiments de l’Administration Publique s’établissent loin du noyau central de la Ville et similairement à Kinshasa ce serait à Mont Ngafula, à Nsele, à Kinsuka, etc… Aujourd’hui, le kinois de Mbudi, Kimwenza, Maluku , Camp Luka, se rendent à la Gombe après un parcours de combattant pour différent s besoins ou pour leurs débrouillardises journalières ; ils disent d’ailleurs se rendre en ville, pourtant ils y sont déjà. Nairobi, Lagos, Le Caire, Kampala, ont été bloqué dans leurs progrès suite aux embouteillages et mauvaise répartition des équipements publics et privés , avant des prendre des mesures fortes et salvatrices. Johannesburg a anticipé par un émaillag e des activités dans les municipalités regroupées dans la province de Gauteng. Ces pôles de croissance continuent d’attirer des investisseurs et assurent des logements de plus en plus bourgeoises pour tous, en supprimant les séparations sociales qu’il y av ait avec Soweto et Hilbrow. Comment faire pour éviter l’urbanisation spontanée et ségrégationnistes héritées de la colonisation , comment tendre vers la mise au même niveau de tous les quartiers de Kinshasa ? Comment rendre nos administrations des communes , de la ville et du gouvernement provinciale aptes à maitriser tou s les besoins à travers leur s services compétents ? Excellence M le Président de la République ici représenté, L’histoire nous révèle que l es projets d’envergure, les orientations et const ructions des villes, sont de l’a panage des Chefs d’Etat, des Rois . Le Chef de l’Etat a l’avantage de porter déjà un surnom et qualificatif d’ingénieur ou constructeur, celui de FatshiBeton, la tâche qui lui sera sera donc facile. Excellence Honorables, 4 Mesdames et Messieurs, Pour rappel, ExpoBeton Editions 2016 a développé les opportunités d u domaine de la construction au lendemain de la naissance des nouvelles usines de ciment dans le Kongo Centrale. Ces entreprises fonctionnent à ce jour bien en desso us de 50 % de leurs capacités, et n’attendent que des grands projets, de la consommation. Projets qui sont de la responsabilité de nos gouve rnements provinciaux et central. En effet dans la zone Ouest, le ciment produit de base de la construction est vendu annuellement au secteur privé pour une valeur de 150 Millions USD, et nécessite d’autres matériaux pour au moins 700 Millions po ur achever les ouvrages divers. Il est ensuite investit au moins 1 Milliards d’USD pour équiper ce s bâtiments pour les commerces, les services, les logements. etc.. L’Etat bénéficie d’ au moins 1 Milliards d’USD de taxes et Impôts par cycle de 3 ans après que les sociétés commerciales soient établis. 650.000 personnes travaillent actuellement dans la fi lière de la construction. Ces chiffres peuvent être multipliés par 2 voire 3 fois, ce qui permettra de donner du travail à 2 Millions de techniciens de la construction. L’incit ation d’occuper et moderniser des Pôles internes et mieux réparties , accroitr a très rapidement les besoins, les investisseurs privés sont ici en RDC, et ceux de la Diaspora y trouveront des opportunités valables. ExpoBeton 2017 avait tablé sur les Enjeux de la Planification d’occupation et de construction des zones industrielles e t urbaines des agglomérations de la RDC. Nous avions eu l’occasion de présenter ces thèmes à Indaba et à Kolwezi afin d’inciter les miniers à ne pas créer des compounds fermés, mais permettre du logement intégré aux besoin s locaux des communautés environna ntes. Expobéton 2018 avait mis l’accent sur le Corridor Ouest de la RDC et de l’Afrique Centrale, c e triangle d’opportunités et d’avenir compris entre Luanda - Pointe Noire - Brazzaville - Kinshasa -Kimpese - Luanda ; La nécessité de la mise en place de l’Aut orité du Corridor Ouest afin d e coordonner les investissements utiles dans cette zone si spéciale avec les potentiels électrique du Grand Inga et les nombreux ports sur la mer et le fleuve Congo. Ce concept avait été présenté à Paris devant un parterre d’ investisseurs. ExpoBeton 2019 avait pour thème Kinshasa 2050, Du Foncier Rural au nouveau programme pour les villes, avec la participation de UN Habitat qui avait lancé son programme avec le Ministre d’Etat en charge de l’Habitat. Excellence M le Préside nt de la République ici représenté, Les questions qui seront développées au cours des différentes sessions, porteront sur : 5 1. le développement durable des villes face aux résolutions de la COP26 e t les planifications de développement par leurs excellences Vice Premier Ministre en charge de l’environnement et Ministre d’Etat du Plan. SE Mme la Vice Ministre nous a promis de revenir cet après midi pour développer ces questions. L’état des lieux des sites et population, de la mobilité & infrastructures , des besoins des équipements de santé et d’éducation, des productions agroindustrielles, du tourisme, seront débattus en présence d’éminents orateurs. 2. La matinée de demain Jeudi sera consacrée à la pré sentation des opportunités dans le domaine de la construction, de l’agroalimentaire, des services pour couvrir les besoins des 17 millions aujourd’hui et avec une projection de 30 millions d’ici 2050. Les professionnels de la construction se pencheront éga lement sur la Normalisation. En effet, Excellence, notre pays doit se doter des normes ou standards de construction de nos routes et d’autres ouvrages. Au risque de continuer de plaquer des matériaux différents tels asphalte et béton car chaque Bailleurs d e Fond national et international impose ses normes correspondant à son Budget et non à la règle de l’art. Les analyses sur les coûts de réalisa tion des travaux avec le Béton , permettront d’utiliser les matériaux locaux, qui vont durer jusqu’à la 5ème génér ation après nous et ces derniers s’en souviendront . En effet, la construction des chaussées avec ses drainages, ses bordures, ses passages piétons, aux normes, donneront une image nouvelle et moderne dans plusieurs quartiers où des beaux immeubles sont construits par des privés. Nous aborderons également les contours de la fiscalité incitative. Ne doit on pas avoir une approche économique ? Plus de bâtiments il y aura, si les investisseurs n’ont pas trop de charges fiscales telle la TVA, plus d’entreprise s identifiées il y aura ; que de voir à ce jour dans chaqu e rue de Kinshasa des annexes et façade s ouvrir des commerces, ce qui échappe aux service fiscaux et dénature les vocations résidentielles, de commerce s et industrielles de certains quartiers. Les opportunités des PPP pour les financements des infrastructures seront abordés . 3. L’après midi sera consacré à l’atelier de la SFI - Groupe de la Banque Mondiale, comment booster le financement du logement en RDC. Les questions de sécurisations des actes urbanistiques, fonciers, et des garanties des prêts hypothécaires seront discutés. SEM le Ministre d’Etat de l’Urbanisme et Habitat nous donnera un aperçu général, avant que le Ministre des Finances nous décrive les outils de captation des recettes fiscale s et l’encadrement des produits financiers dans le secteur de la construction et du logement. 6 4. Le Vendredi 03, nous aurons des présentations sur les complémentarités de gestion déconcentrés et décentralisées particulièrement dans la ville Province de Kins hasa où se superposent les administrations du gouvernement centrale , provinciale -urbaine, communales ; La vision de l’aménagement des provinces vois ines afin de provoquer l’exode urbaine et non l’exode rurale, donc le retour vers nos villages , nous sera pr ésenté par le Ministre d’Etat de l’aménagement du territoire ; Des modèles d’organisation politico -administratives d’autres grandes villes européennes ou d’Amérique du Nord nous seront expliqués. Quelles types de villes voudrons nous être à l’horizon 2050 ? 5. L’après midi, les experts du SOSAK nous présenteront le sens de l’approche des 3 Pôles, et nous aurons l’occasion d’écouter les sénateurs de Kinshasa avec l’approche de développement des corridors ou axes principaux de la ville, ainsi que de la nécessité du renforcement des prérogatives des ETD. Le Président de l’Assemblée Provinciale nous rappellera les procédures de création des villes dans Kinshasa. SEM le Gouverneur nous présentera les projets de croissance dont le Marché Centrale de la Gombe en voie de construction. 6. Le Samedi 04, le Ministre du Commerce ouvrira le bal de présentation des entreprises exposants. 7. Toutes ces sessions sont ponctuées de débats ouverts et de l’apport des différentes personnalités . 8. Nous clôturerons par la remise des prix aux universités et instituts supérieurs sur base des travaux qu’ils présenteront. 9. Avant de clôturer mon mot, je prie le Président de l’Assemblée Provincial de Kinshasa de vous remettre le Rapport d u SOSAK et son Edit 004 du 11 Aout 2015 . En effet, si le SOSAK n’a été imprimé qu’à moins de 50 exemplaires, et bien qu’il mérite une actualisation, il reste un travail de base essentiel pour sauver les espaces publics de Kinshasa . 10. Puis je demander éga lement à SEM Ministre de l’Intérieur représentant le Gouverneur et Maire de Kinshasa de vous remettre la Synthèse du Plan Particulier d’Aménagement de la Partie Nord ainsi le Règlement d’Urbanisme. Ces outils méritent d’être vulgarisés, et ExpoBeton est h eureux de les avoir conservés et mis à la disposition du grand public sur son site web. Excellence M le Président de la République , Avec toute l’expression de notre parfaite considération , Honorable Président de l’Assemblée Nationale et du Sénat, Honorab les 7 membres, Excellence M le PM et membres du Gouvernement, Excellence les Chefs des Institutions, Excellence Ambassadeurs, Mesdames et Messieurs, distingués invités, Nous vous remercions de votre attention et vous assurons de la disponibilité de toute l’équipe ExpoBeton RDC qui a organisé ces assises. - Inondations , embouteillages et marches à pieds à Kinshasa : https://www.youtube.com/watch?v=cyCx_SHZ6yM https://www.google.com/search?q=embouteillages+et+inondations+kins hasa&sxsrf=AOaemvIRPfjlR6mjjca8N -- FaSk6ili9Aw:1638137937431&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwik z- mui7z0AhVTT8AKHUpTBfwQ_AUoAnoECAEQBA&cshid=1638137960267869&b iw=1266&bih=667&dpr=2#imgrc=a GbNKh_biYgyHM https://www.google.com/search?q=embouteillages+et+inondations+kinshasa&s xsrf=AOaemvIRPfjlR6mjjca8N -- FaSk6ili9Aw:1638137937431&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwik z- mui7z0AhVTT8AKHUpTBfwQ_AUoAnoECAEQBA&cshid=163813796 0267869&b iw=1266&bih=667&dpr=2#imgrc=WiNwkV2Lv1zJZM https://www.google.com/search?q=marche+de+la+population+par+manque+d e+transport+Kinshasa&tbm=isch&ved=2ahUKEwjDx5zljLz0AhVN9hoKHcuFD5Q Q2- cCegQIABAA&oq=marche+de+la+population+par+manque+ de+transport+Kinsh asa&gs_lcp=CgNpbWcQAzoHCCMQ7wMQJ1DqBViBE2DAGWgAcAB4AIABmAOIA YIdkgEFMy03LjOYAQCgAQGqAQtnd3Mtd2l6LWltZ8ABAQ&sclient=img&ei=zwG kYYOkOc3sa8uLvqAJ&bih=667&biw=1266#imgrc=xGA2SroL5OetxM - ExpoBeton 2016, 2017, 2018, 2019, faire passer les logos d’annonces - Présentation du Programme, faire défiler le programme 2021 - Chaussé routière avec normes https://www.infociments.fr/route/conception -des-voiries -et- 8 amenagements -urbains -en-beton - Remise du SOSAK, images des ouvrages voir Site EXPOBETON