INCENDIES DES BÂTIMENTS ▪Présenté par Christian Basunga Ngelesi ▪Ingénieur civil des constructions de l’ULB ▪Expert au conseil supérieur belge de la sécurité contre l’incendie et l’explosion des bâtiments ▪DG de BAEKA Construct1 SOMMAIRE Introduction ObservationCauses des incendiesConséquences des incendiesLégislations Recommandations 2 1 INTRODUCTION Un incendie c’est quoi? Grand feu qui, en se propageant, cause des dégâts importants (LAROUSSE) 3 1 INTRODUCTION Pour qu ’un feu (une combustion) ait lieu il faut que trois éléments soient réunis : Combustible ComburantSource de chaleurbois, papier, essence, alcool, linge, … Oxygène dans l ’airun réchaud, un fer, une cigarette, une bonbonne de gaz, échauffement dû à la vétusté ou à des surcharges électriques, faux contacts de câbles dénudés Triangle de feu 4 2 OBSERVATION 5 2 OBSERVATION 6 2 OBSERVATION ▪15/10/2022 : immeuble qui abrite les services de la Police criminelle au centre -ville de Kananga ; ▪09/12/2022 : Plus de 6 magasins logés dans deux bâtiments ont pris feu la nuit du jeudi au vendredi 9 décembre 2022 sur l ’avenue du 30 juin à côté de l ’arrêt de bus Kasapa au centre -ville de Lubumbashi. L ’incendie serait provoqué par un court -circuit ; ▪24/12/2022 : Un incendie a ravagé plusieurs maisons de commerce à Goma (Nord -Kivu) . L ’origine du feu serait due à un court - circuit électrique ; ▪28/01/2023 : Le grand marché Bakua Dianga, dans la commune de Dibindi à Mbuji Mayi (Kasaï -Oriental) ; ▪22/02/2023 : Immeuble de 2 niveaux sur 8ème rue Limete industriel, en face du lycée technique de Limete/ Kinshasa. Plusieurs morts ; ▪19/03/2023 : Bâtiment supermarché UAC à Lubumbashi ; ▪20/03/2023 : Immeuble Botour à Gombé/ Kinshasa. La cause serait électrique ; ▪23/03/2023 : Bâtiment Jambo Market situé sur l'avenue Mama Yemo dans la ville de Lubumbashi ; ▪11/07/2023 : Imprimerie à Kisantu/ Kongo central. La cause serait électrique ; ▪22/07/2023 : 26 maisons détruites par le feu dans le quartier Cahi à Bukavu/ Sud -kivu. Cinq enfants, dont quatre d ’une même famille, ont tragiquement perdu la vie ; ▪29/07/2023 : Entrepôt de la CENI, à Bukavu (Sud -Kivu). Au total, 900 machines à voter, des motos, des batteries ainsi que des panneaux solaires ont été consumés ; ▪01/08/2023 : Pavillon 5 HGR Kikwit 1. 7 3 CAUSES DES INCENDIES Les 3 causes principales de l’incendie du bâtiment sont : CuisineParmi les grands classiques, on trouve le danger lié aux flammes des gazinières. Il suffit d ’oublier une casserole sur le feu pour que l’huile de cuisson finisse par s ’embraser. Sources de chaleurLes la mpes, bougies, etc. peuvent provoquer un embrasement. Une ampoule halogène de 500 watts dégage par exemple une température de 200 à 580 °C. Il suffit qu ’elle soit placée trop près d’un rideau ou d ’un tissu mural pour qu ’ils prennent feu. Causes électriquesLes installations électriques non conformes , mal entretenues ou surexploitées. Il est important de faire vérifier périodiquement son installation, de s’assurer que les fils sont en bon état et que le nombre d'appareils connectés ne surcharge pas les multiprises.8 4 CONSÉQUENCES DES INCENDIES Conséquences Sur les hommesLes gaz et fumées▪Brûlure interne par inhalation ▪Asphyxie ▪Toxicité Les flammes et chaleur Brûlure externe immédiate Lumière Danger pour les yeux Sur les infrastructuresdestructions des infrastructures, des dossiers importants, des archives, destruction des stocks et des outils de production, perte des données informatiques.... Sur les financesSalarié Perte d’emploi Chef d’entrepriseindemnisation des victimes, remplacement du matériel, reconstruction des locaux, arrêt de la production… 9 5 LÉGISLATION Législation en RDC ORDONNANCE 61-185 du 4 juin 1957 — Règlement sur les mesures préventives à prendre contre l ’incendie dans les immeubles à logements multiples ou à usage de bureaux ou de commerce, cabines haute -tension, salles de spectacles, foires et expositions. 10 5 LÉGISLATION La prévention passive ▪Organisation spatiale ▪Résistance au feu ▪Réaction au feu La prévention active ▪Détection et moyen d’alertes ▪Moyens d’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC 11 5 LÉGISLATION La prévention passive ▪Organisation spatiale ▪Résistance au feu ▪Réaction au feuLa prévention active ▪Détection et moyen d ’alertes ▪Moyens d ’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC 12 5 LÉGISLATION La prévention passive ▪Organisation spatiale ▪Résistance au feu ▪Réaction au feuLa prévention active ▪Détection et moyen d’alertes ▪Moyens d’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC 13 5 LÉGISLATION La prévention passive ▪Organisation spatiale ▪Résistance au feu ▪Réaction au feu▪Détection et moyen d’alertes ▪Moyens d’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklersProposition nouvelle législation en RDC 14 5 LÉGISLATION La prévention active ▪Détection et moyen d ’alertes ▪Moyens d ’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC ➢Détecteurs de chaleur ➢Détecteurs de fumée ➢Détecteurs de flamme 15 5 LÉGISLATION La prévention active ▪Détection et moyen d’alertes ▪Moyens d’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC ➢Détecteurs de chaleur ➢Détecteurs de fumée ➢Détecteurs de flamme 16 5 LÉGISLATION La prévention active ▪Détection et moyen d’alertes ▪Moyens d’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC 17 5 LÉGISLATION La prévention active ▪Détection et moyen d’alertes ▪Moyens d’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC 18 5 LÉGISLATION La prévention active ▪Détection et moyen d’alertes ▪Moyens d’extinction : extincteurs, dévidoirs, couvertures anti -feu, sprinklers ▪Signalisation et éclairageProposition nouvelle législation en RDC 19 6 RECOMMANDATIONS ▪Chose à éviter «Anti-vol» 20 6 RECOMMANDATIONS Quelques conseils en cas d ’incendie : ➢Arrêter directement de travailler, ➢ Il faut éteindre les appareils électriques, ➢ Fermer les fenêtres, ces dernières peuvent faire un appel d ’air pouvant attiser davantage le feu, ➢ Rester calme et se conformer aux instructions d'évacuation et du de service de secours, ➢ Se baisser car l'air frais se trouve généralement près du sol, ➢ Ne jamais utiliser les ascenseurs et les monte -charges, 21 6 RECOMMANDATIONS ➢Développer une législation forte en matière qui établirait les règles de sécurité à l'incendie des bâtiments, qui conditionnerait l'octroi des permis de bâtir. ➢Développer des organismes de certification dans ce domaine. Si nous ne prenons pas conscience des tels accidents et drames vont se multiplier. N'attendons pas de perdre d ’abord le nôtre avant de réagir. 22