EXPOSE DE LA CVM SUR ‘‘ L’ETAT DES LIEUX DES INFRASTRUCTURES MULTIMODALES : LE BIEF MARITIME DU FLEUVE CONGO, DERNIER MAILLON AVAL DE LA VOIE NATIONALE’’. 2 Mon exposé de ce jour s’articule autour des points suivants : •Une Présentation succincte du bief maritime du fleuve Congo. •La Mission confiée à la CVM. •Les Principales Activités déployées pour l’aménagement, l’entretien etlanavigation dans lebief maritime . •L’Etat deslieux dubief maritime . •Les Projets àdévelopper etles opportunités d’affaires . A. LE BIEF MARITIME DU FLEUVE CONGO3 I. PRÉSENTATION SUCCINCTE DU BIEF MARITIME DU FLEUVE CONGO Le bief maritime du fleuve Congo est le tronçon du fleuve situé entre Matadi et l’ embou - chure du fleuve Congo. Il est le dernier maillon aval de la voie nationale composée d’un réseau multimodal de transport. Comme vous le savez, la RDC dispose de plusieurs corridors pour l’exercice de son commerce extérieur. Le bief maritime du fleuve Congo, situé sur le corridor sud -ouest, constitue non seulement le principal champ d’activités de la CVM mais aussi la seule voie d’accès à la mer (vers le monde extérieur) par laquelle passe un volume significatif du trafic import -export. Long de 150 km, il comporte trois sections aux caractéristiques hydrauliques, morpholo - giques et topographiques très différentes : 4 5 PREMIERE SECTION : DE MATADI A BOMA Longue de 60 km, à courants forts et grandes profondeurs variant de 20 à 50 m sur l’axe de navigation. DEUXIEME SECTION DU BIEF : DE BOMA A MALELA 6 Longue de 60 km présentant des profondeurs faibles d’à peine 4 à 5 m à l’état naturel ; présence de nombreux îles et îlots ainsi que de bancs de sable. L’axe de navigation subit régulièrement de modification ; les phénomènes d’ensablement se situent dans cette section appelée « REGION DIVAGANTE» ; les profondeurs naturelles du fleuve ne permettent pas le passage des bateaux de haute mer. Cette zone constitue donc une contrainte technique majeure et un goulot d’étranglement à la navigation. TROISIEME SECTION DU BIEF : DE MALELA A BANANA Proche de l’océan, distante de 30 km et présentant des profondeurs importantes, supérieures à 100 m. TROISIEME SECTION DU BIEF : DE MALELA A BANANA Les ports maritimes du Congo (BOMA et MATADI) étant localisés en amont de la zone divagante, d’importantes et régulières opérations de dragage doivent être exécutées dans cette partie du fleuve et des travaux de balisage et d’hydrographie doivent être assurés sur l’ensemble du bief maritime afin de le rendre accessible aux navires.7 B. Mission de la CVM C’est à la CVM qu’incombe la lourde responsabilité d’aménager et d’ entrete - nirle chenal de navigation sur le bief maritime et la mer territoriale en vue d’assurer le pilotage des navires à destination ou en provenance d’un des ports maritimes congolais.8 C. PRINCIPALES ACTIVITES Les principales opérations qui permettent d’accomplir cette mission sont : •LES ETUDES HYDROGRAPHIQUES •LE BALISAGE •LE DRAGAGE •LE PILOTAGE➢ Mieux connaître l’état et le comportement du fleuve ➢ Mieux orienter le balisage ➢ Mieux diriger le dragage ➢ Mieux sécuriser la navigation ➢ Matérialisation du chenal avec des signaux flottants et fixes ➢ Approfondissement du chenal de navigation et son entretien ainsi que le curage des quais ➢ Guidage des navires dans le bief Lerésultat del’ensemble deses activités, menées chaque jour dans lebief maritime permet d’offrir lescalaisons deplus de7mètres deprofondeur dans les passes navigables dont lesprofondeurs naturelles restent inférieures à5mètres dans lazone divagante .9 10 La vedette hydrographique Tonde exécutant le sondage bathymétrique 11 La drague Banana sur le fleuve 12 Opération mouillage d’une bouée rouge Le baliseur Congo en manœuvre pour mouiller une bouée rougeFin de l’opération, la bouée rouge en place et le baliseur s’éloigne D. ETAT DES LIEUX DU BIEF MARITIME DU FLEUVE CONGO L’état delaroute denavigation dufleuve Congo dépend essentiellement du régime hydrologique dufleuve etdel’état opérationnel del’outil deproduction (dragues etunités flottantes deservitude) . Jusqu’en 1990 ,laCVM possédait 5dragues opérationnelles, lesquelles dragues permettaient d’offrir des calaisons satisfaisantes pour lasécurité denavigation . Lerecours àlalocation d’une drague étrangère intervenait seulement tous les20 ansencasdedébâcle hydrographique surlefleuve . Apartir de2011 ,laCVM nedisposait plus que de3dragues vétustes etsujettes à des pannes récurrentes etfréquentes, avec comme conséquence labaisse dela capacité dedragage àmoins de5.000 m³ /jour contre 25.000 m³ /jour auparavant . Ledéficit encapacité dedragage aétécomblé de2011 à2014 pardes locations annuelles des dragues étrangères .Lacalaison offerte tombait régulièrement à des niveaux bas jugés économiquement non rentables pour les opérateurs portuaires avec comme conséquence notamment : –l’ accroissement des transbordements dans les ports voisins. –un manque à gagner pour tous les opérateurs portuaires. –des surcoûts pour les Armateurs (transbordement etallègement non programmés, chargement en deçà des capacités de navires) qui se répercutent aufinish surletaux defret etrenchérissent parconséquent les prix intérieurs àlaconsommation .13 Tirant d’eau offert et besoin en dragage dans le bief maritime du fleuve Congo et comparaison aux ports voisins Sous l’impulsion du Gouvernement Congolais a conclu avec la Société Dredging International un contrat de partenariat public privé confiant le dragage complémentaire à DI, tandis que le dragage de base est assuré par la CVM pour un objectif de 26 pieds pendant toute la durée du contrat pour remédier à l’instabilité de la calaison offerte et son impact négatif sur l’économie du pays. Depuis le 26 janvier 2017, la CVM offre la calaison officielle de 26 pieds marée haute à la descente comme à la montée. Port Tirant d’eau Besoin endragage Fréquence dragage Matadi &Boma 26pieds 5.000.000 m3Annuelle Activité quotidienne Pointe -Noire 36pieds 2.000.000 m3Une fois/2ans Abidjan 44pieds 2.000.000 m3Une fois/5ans Luanda 33pieds 3.000.000 m3Une fois/ 10ans14 15 Besoin en balisage et comparaison avec les autres ports Port Etendue dubalisage Nombre dessignaux Matadi 150 km 67bouées/ 81signaux derive Pointe -Noire 1,5km 6bouées Abidjan 4km 6bouées Luanda 2km 6bouées LaCVM dispose dedeux baliseurs etdeux canots pour lestravaux debalisage .Les bouées quisont déployées surlefleuve sont produites parlaCVM elle-même dans son chantier naval .Pendant certaines grandes crues dufleuve Congo, ilarrive que l’onenregistre despertes debouées pouvant aller jusqu’à une vingtaine . E. Projets à développer et Opportunités d’affaires LaCVM, nonobstant lePPP avec DI,al’obligation derenouveler saflotte dedragage avec aumoins trois dragues traînantes selon laprogrammation suivante : 1)àtrès cout terme :1drague d’occasion 2)àmoyen terme :2nouvelles dragues . Cebesoin devient plus pressant lorsque l’on considère ledéveloppement des ports privés dans lebief maritime etlademande d’un tirant d’eau supérieur ou égal à30pieds exprimé par ces opérateurs maritimes etportuaires pour rentabiliser etamortir leurs investissements . •Les autres projets pour la CVM sont notamment l’acquisition : ➢d’un dock -flottant pour la mise à sec de ses propres engins et aussi des navires ; ➢Des vedettes d’hydrographiques et de balisage ➢Des matériels pour le balisage de nuit pour l’ouverture de la navigation de nuit sur l’ensemble du bief maritime . •Lecoût decesbesoins avoisine 200.000.000 $us.Lesressources propres dela CVM qui ont fortement chutées nepeuvent soutenir un tel niveau d’investissement .L’apport financier extérieur estrequis pour laréalisation de cesprojets .16 Pour terminer notre exposé, tout enremerciant etfélicitant lesorganisateurs de ceforum, qu’il nous soit permis desouligner que laRDC, tout enprofitant et développant son commerce extérieur surlesautres corridors notamment Sud Est etàl’Est dupays, laCVM considère néanmoins que lecorridor Sud Ouest avec le bief maritime enaval devra faire l’objet deplus d’attention desdirigeants dupays dufaitqu’il offre l’accès libre àlamer. Je vous remercie17