La Sécurisation des investissements par l’assurance Expo Béton -10 Septembre 2019 Godelive de CORDIER -OKIT ’OTETE Directrice Centrale –Juridique, Indemnisation, et Relations Institutionnelles Sécurisation des investissements 1.Qu’entendons nous par sécurisation des investissements par le biais des assurances? 2.Pourquoi s’assurer ? 3.Les solutions d’assurances disponibles 4.Activa Assurances RDC Notre vision Henry Ford disait : «New York n’est pas lacréation des hommes, mais celle desassureurs . Sans lesassurances, iln’yaurait pasdegratte -ciel, car aucun ouvrier n’accepterait detravailler àune pareille hauteur, enrisquant defaire une chute mortelle etde laisser safamille dans lamisère . Sans lesassurances, aucun capitaliste n’investirait des millions pour construire depareils buildings qu’un simple mégot decigarette peut réduire encendres . Sans lesassurances, personne necirculerait envoiture àtravers lesrues .Unbon chauffeur estconscient dece qu’il court àchaque instant lerisque derenverser le piéton .» 1. Qu’entendons nous par sécurisation des investissements par le biais des assurances? •En tant qu’entrepreneur, lasécurisation de vos investissements consistent àla: •Sécurisation juridique ; •Sécurisation financière . •Pour nous assureurs, levolet sécurisation financière est notre domaine d’intervention . •Notre objectif est deprotéger vos projets des conséquences pécuniaires encasderéalisation d’un sinistre . •Cela setraduit parlaprotection devosbiens mais aussi devos responsabilités lorsque ces dernières sont engagées . •Nous prenons encharge lespertes financières etvous indemnisons àlahauteur descapitaux que nous avez assurés . L’assurance construction •Son rôle estdecouvrir lesdommages matériels liés aux travaux de construction etsurvenant dans les10 ans àcompter delaréception de l’ouvrage . •L’objectif est deprotéger lemaître d’ouvrage et de l’indemniser rapidement, garantir une couverture durable dans letemps, lutter contre la sous -assurance dans le BTP, responsabiliser lesacteurs, etinfine, améliorer laqualité delaconstruction . 2. Pourquoi s’assurer? Le système de l’assurance construction repose surunprincipe dedouble assurance obligatoire, onparle desystème àdouble détente prévu parlechapitre 4,Livre Iducode desassurances delaRDC Onretrouve d’une part : 1.L’assurance du maître d’ouvrage dite assurance «dommage -ouvrage »(DO), article 193ducode desassurances . 2.et d’autre part, l’assurance des constructeurs dite assurance de «responsabilité civile décennale »(RCD), article 198ducode desassurances . Risques couverts Cela concerne toutes les travaux de constructions, de restauration ou de réhabilitation d’ouvrage : ▪Dommages qui peuvent compromettre la solidité oulastabilité del’ouvrage (ex: affaissement, fissures importantes …)ou rendre laconstruction impropre àsa destination . ▪Dommages résultants de l’emploi des matériaux impropres oudéfectueux, le travail défectueux, leserreurs dedessins oudecalcul etlesdommages dusauvol. Qui est concerné? Assurance dommage -ouvrage Tout constructeur, personne physique oumorale dont laresponsabilité civile peut être engagée enraison d’un dommage detoute nature . Responsabilité Civile Décennale Tout constructeur .Cette garantie bénéficie au maître ouaux propriétaires successifs de l’ouvrage, jusqu’à sonexpiration . 3. Activa et les constructeurs Conscient del’importance dusecteur dela construction dans le développement économique d’unpays, Activa Assurances RDC accompagne tous les acteurs dela construction dans lagestion deleurs risques . Activa Assurance assure lasécurité des chantiers desesassurés . Nous vous proposons une offre desolutions etservices dédiés àlaconstruction . Notre offre construction Nos solutions d’assurance couvrent les assurances obligatoires : -Assurance dommage -ouvrage -Responsabilité Civile Décennale Aux assurances obligatoires s’ajoutent des assurances complémentaires facultatives : -Tous risques chantiers / Montage essai (TRC) -Assurance automobile pour ses engins -Individuelle Accidents pour les accidents subis par ses salariés -Santé -Etc. Activa Assurances RDC 1.Le Groupe Activa 2.L’offre de produits 3.La Fondation Activa Créé́en1998 par des africains ,leGroupe ACTIVA naîtdelavolont é́debâtir uneentreprise opérant dans une Afrique sans frontières, dans lerespect desstandards internationaux . Enune vingtaine d’années, notre groupe est devenu undesleaders del’assurance enAfrique Subsaharienne .Nous offrons une gamme complète deproduits d’assurances vieetnon- vieetservons nos clients selon lesvaleurs qui font notre identit é́. L’implantation d’ACTIVA enRDC complète la présence directe denotre Groupe dans 9pays et celle denotre Réseau GLOBUS dans 48pays africains .Notre ambition est dedevenir un acteur majeur dumarch éCongolais, tant ennon- viequ’envie, etnous vous remercions pour votre confiance . NOTRE GROUPE NOTRE HISTORIQUE NOTRE LIGNE D ’EXPERTISE POUR LES RISQUES DES PARTICULIERS ET ENTREPRISES EN RDC Produits Non -vie Automobile Individuelle Accidents Santé Incendie Construction Responsabilité civile Transports Aviation Multirisque Habitation Multirisque Professionnel Caution Assurance Crédit Microassurance Activa Multirisques Entreprise Activa Santé Activa Tous risques chantier Activa Risques politiques Activa CréditNotre offre d’Assurances pour les entreprises du BTP Activa Responsabilité civile automobile Activa Responsabilité civile Générale Activa Responsabilité civile décennale Activa Responsabilité civile transport Notre offre d’Assurances de responsabilités Créée endécembre 2014 parActiva Finances, holding du Groupe ACTIVA, laFondation Groupe ACTIVA apour objectif decontribuer audéveloppement denotre continent sur le plan social .CetObjectif estnaturellement une continuit é́delavision duGroupe ACTIVA qui depuis 20ans contribue audéveloppement économique etsocial deplusieurs pays en Afrique . Lesdomaines d’action delaFondation Groupe ACTIVA touchent plusieurs secteurs sensibles àsavoir lasanté,l’éducation, l’environnement, laculture etledéveloppement durable .