MISE EN PLACE D’UN SYSTÈME DE GESTION DES ORDURES MENAGERES Par : MUISSA monga Lilombo Directeur Général du FONAK REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO Ville de Kinshasa Fonds d’Assainissement de Kinshasa Septembre 2019 I.Définitions dequelques concepts II.Présentation succincte delaVille deKinshasa III.Axes d’intervention IV.Contraintes V.Opportunités VI.Quel Système degestion pour lesordures ménagères de Kinshasa VII.Quelques casillustratifs VIII. Conclusion PLAN DE L’EXPOSE 2 0. INTRODUCTION Ilm’est unhonneur etunréel plaisir desaluer latenue de ExpoBeton RDC 2019 ,conférence organisée sous lethème : «2050 ,Kinshasa mégalopole duCorridor -Ouest ». Laréalisation decette activité qui seveut participative et fédérative corrobore avec lavision de Son Excellence Monsieur leGouverneur delaVille deKinshasa ,Gentiny NGOBILA MBAKA, exprimée lors delaprésentation deSon Programme quinquennal delaVille deKinshasa ;celle d’assurer unassainissement adéquat delaVille dans lebut d’améliore qualitativement laviedesKinoises etKinois . Ainsi, Ilm’a étédemandé parleComité organisateur dedire unmot sur la«Mise enplace d’un système degestion des ordures ménagères »,bien entendu dans laVille deKinshasa . 3 I. DEFINITIONS DE QUELQUES CONCEPTS • Déchets :estunobjet ouune substance quineprésente plus d’utilité et/ou qui estdestiné àl’élimination ouaurecyclage . • Déchets organiques/biodégradables :déchets provenant des matières d’origine animale ouvégétale . • Pré - collecte ou collecte primaire :c’est l’acheminement dedéchets des ménages vers lastation detransit . • Collecte secondaire :c’est l’acheminement dedéchets delastation detransit àla décharge finale . • Station de transit :Point decollecte desdéchets issus desménages . • Décharge finale :est unlieu oùsont stockés lesdéchets pour soit l’enfouir, l’incinérer ouenfaire unautre usage . • Valorisation des déchets :est un ensemble deprocédés par lesquels on transforme undéchet enunautre produit . • Gestion intégrée des déchets :procédures ouméthodes pour gérer l’ensemble du processus desdéchets depuis leur production jusqu’à leur destination finale . 4 II. PRESENTATION SUCCINTE DE LA VILLE DE KINSHASA VilleKinshasa Superficie 9.965km² dont 2.500 Habitée Population Plus de12 millions d’habitants Densité Environ 1.204 habitants/km² Production journalière des déchets solides9.000 T/jr (65% organiques) Production mensuelle des déchets solides270.000 T/mois Production annuelle des déchets solides3.240.000 T/an Coût de l’assainissement12 millions usd/mois 5 III. AXES D’INTERVENTION 1. L’assainissement primaire (balayage, désensablement, désherbage et raclage) ; 2. La collecte et l’évacuation des déchets solides ; 3. Le recyclage et la valorisation des déchets solides ; 4. L’ évacuation et traitement des excrétas humains ; 5. Le curage des ouvrages de drainage et des rivières ; 6. La lutte anti - vectorielle (4D:désinfection, désinsectisation, dératisation et Désodorisation ); 7. Le reboisement, l’aménagement et embellissement (espaces, places et artères publiques, etc.); 8. La lutte antiérosive ; 9. La bonne gouvernance . 6 IV. CONTRAINTES Ils’observe une dégradation inquiétante del’assainissement delaVille de Kinshasa caractérisée auquotidien par une production croissante d’ordures, dont plus de70%nesont pas évacuées dans des décharges agréées . Lescauses profondes decetétat deschoses sont dues essentiellement à: • l’incivisme de la population en matière de gestion de déchets et manque d’information sur les conséquences que cause l’insalubrité ; • l’insuffisance des moyens d’évacuation et de stockages des immondices ; • l’absence des mécanismes de traitements des déchets tant solides, liquides que gazeux ; • la détérioration des ouvrages d’assainissement ; • la modicité des ressources disponibles à allouer à l’assainissement de la Ville . 7 V. OPPORTUNITES • Nouvelle dynamique impulsée par les nouvelles autorités tant au niveau central que provincial . • Adhésion de la population aux initiatives des nouvelles autorités . • Existence des textes légaux et règlementaires, et possibilité de mener des réformes ; LaVille deKinshasa dispose d’un arsenal juridique enmatière d’assainissement .Ils’agit notamment de: 1)L’Edit n°003/2013 du09septembre 2013 relatif àl’assainissement etàlaprotection del’environnement delaVille deKinshasa ; 2)L’ Arrêté N°SC/BGV/MIN .EEG/FINECO/ 0074 /NL/ 2018 du 09avril 2018 rendant obligatoire lacollecte séparée des ordures etdéchets ménagers par l’utilisation exclusive dessacs poubelles biodégradables . • Création des nouveaux emplois dans la filière -Chariotmen ; -Éboueurs ; -Recycleurs ; -Implantation d’usine devalorisation . 8 • Éligible aux fonds verts car il combat les effets de changement climatique . • Existence du Fonds d’ Assainissement de Kinshasa, FONAK en sigle : Notons que leFONAK estune structure créée pour financer les activités liées àl’assainissement etàlaprotection de l’environnement delaVille deKinshasa . • Existence de la Régie d’ Assainissement de Kinshasa ,RASKIN ensigle . LaRASKIN estlaStructure chargée d’opérations dans laVille de Kinshasa . V. OPPORTUNITES (suite) 9 VI. QUEL SYSTÈME DE GESTION POUR LES ORDURES MENAGERES DE KINSHASA schéma 1 Ménages Four crématoire Décharge Finale 10 Ménages Station de transfert Décharge Finale Schéma 2 : VI. QUEL SYSTÈME DE GESTION POUR LES ORDURES MENAGERES DE KINSHASA (suite) 11 Schéma 3: VI. QUEL SYSTÈME DE GESTION POUR LES ORDURES MENAGERES DE KINSHASA (suite) 12 Recycleurs Ménages Tri Station de transfert Tri Usine de valorisation Points de collecte LaVille deKinshasa présente 4visages : -Kinshasa urbanisée (Gombe) ; -Kinshasa semi -urbanisée (Kalamu ); -Kinshasa rurale (Kimbanseke ); -Kinshasa semi -rurale (N’djili). Etchaque Ville ases spécificités tant sur leplan comportemental, qu’urbanistique .Pour éviter une multiplicité demodes degestion nous vous en proposons deux, calqués surlesmodèles présentés ci-haut . VI. QUEL SYSTÈME DE GESTION POUR LES ORDURES MENAGERES DE KINSHASA (suite) 13 A.Kinshasa urbanisée etSemi -urbanisée -Utilisation des sacs poubelles auniveau des ménages :bleu, jaune etblanc ; -Collecte faite avec des tricycles/camions compacteurs ; -Stations detransfert compartimentées selon lesdifférentes catégories dedéchets . VI. QUEL SYSTÈME DE GESTION POUR LES ORDURES MENAGERES DE KINSHASA (suite) 14 B.Kinshasa Rurale etSemi -rurale -Campagne desensibilisation etdevulgarisation ; -Création d’espaces pour lesbennes poubelles ; -Recours aux chariotmen /pousse -pousseurs pour la collecte primaire ; -Octroi d’espaces pour lesrecycleurs àcôté des Points decollecte . Lamesure phare enterme degestion des ordures ménagères estlacollecte séparée desdéchets quireste la voie indiquée pour stabiliser lesévacuations desdéchets, rentabiliser lafilière derecyclage etatténuer leseffets de serre . VI. QUEL SYSTÈME DE GESTION POUR LES ORDURES MENAGERES DE KINSHASA (suite) 15 Denos jours, lesdéchets sont considérés comme l’or vert, leur traitement sélectif va,àcoup sûr, générer desrecettes . Pour gagner lepari del’assainissement, ilest important demettre enplace unprogramme qui prenne enconsidération latrilogie : -Lasensibilisation ; -Lalogistique ; -Lesinfrastructures . VI. QUEL SYSTÈME DE GESTION POUR LES ORDURES MENAGERES DE KINSHASA (suite) 16 VII. QUELQUES CAS ILLUSTRATIFS 17Camion balayeur Poubelle publique 18 Un tricycle 19 Un tricycle en chargement 20 Un tricycle chargé 21 Station de transfert compartimentée 22 Station de transfert prête à être évacuée 23 Chargement du camion Benne par une Pelle chargeuse 24 Une Station de transfert débordée 25 Évacuation des immondices dans une Station débordée 26 Une multi benne en action dans une Station de transfert 27 Une décharge pirate 28 Une rivière jonchée de déchets plastiques 29 Un cours d’eau qui sert de décharge pour les vendeurs de wenze pirate 30 Un camion compacteur 31 Un camion compacteur 32 Un multi bennes 33 Sacs poubelles colorés (jaune et bleu) estampillés au logo de la Ville 34 Centre d’Enfouissement Technique de M’ pasa 35 VIII. CONCLUSIONS Face àcedéfi majeur ettout enprenant lajuste mesure des enjeux environnementaux de l’heure, Son Excellence Monsieur Gentiny NGOBILA MBAKA ,Gouverneur delaVille de Kinshasa, projette unprogramme ambitieux qui se résume en ces termes «KINSHASA BOPETO» pour une métropole attractive, rayonnante etrésiliente, susceptible d’offrir un environnement propice devieaux kinoises et kinois . 36 Je vous remercie pour votre aimable attention 37