Jean BAMANISA SAIDI www.expobetonrdc.cominfo@expobetonrdc.com I.Le contexte général II.La première édition I. L’habitat II. Les plans d’aménagement III. Les industries de construction en RDC III.La deuxième édition I. Le Plan d’action national pour l’habitat II. La normalisation III. La construction des cités des employés en RDC IV. Incitations fiscales pour accroitre les investissements en RDC V. Le rôle de l’ANAPI dans l’amélioration du Climat des affaires VI. Le financement du secteur de l’habitatPLAN CONTEXTE GÉNÉRAL I. Jusqu’en 2017, lapartie Ouest de laRépublique Démocratique duCongo neproduisait que 400 000 Tde ciment pour une population accessible deplus de40 millions entenant compte des possibilités d’export vers lespays voisins. Depuis, la capacité de production est passée à 2,7 millions de T/an CONTEXTE GÉNÉRAL I. Lespays voisins ont accrus leurs propres capacités. Lapartie Ouest delaRDC estdonc enclin àlancer des projets d’envergure d’infrastructures, de l’habitat, de la modernisation deseséquipements publics . EXPOBETON se veut être lecarrefour des promoteurs immobiliers, des propriétaires, des financiers etdes professionnels delaconstruction . Pour cefaire, ilafallu convoquer une conférence autour delaquelle acteurs politique, professeurs d’universités, ingénieurs civils, mandataires publics, architectes, urbanistes, banquiers, étudiants, élèves et un échantillon de lapopulation concernée par lacarence enlogement se mettent ensemble pour identifier des nouvelles opportunités susceptibles d’engendrer des affaires etdesinvestissements àcourt età moyen termes. Ilreste àrésoudre lesquestions : -deprixdesmatériaux, la nécessité d’en transformer certains localement, laquestion sur la suppression des certaines taxes pour alléger le coût àl’importation etpar conséquence sur le marché, laproblématique dela qualification delamain d’oeuvre locale etc. CONTEXTE GÉNÉRAL I. La première édition dusalon Expo Béton, ténue du8au10septembre 2016, a eu comme thème général : «Lesopportunités dans laconstruction en RDCongo ». Il a été demandé aux différents intervenants de diversifier leurs exposés surce grand thème, 4sessions techniques ontétéorganisées àsavoir : 1.L’habitat 2.Lesplans d’aménagement 3.Lesindustries deconstruction 4.LesinfrastructuresPREMIÈRE ÉDITION II. Articulée autour delaproblématique de l’habitat enmilieu urbain etrural. Participants: l’ANAPI, des représentants de la Société des Architectes du Congo, l’Association des Ingénieurs Civils duCongo, des promoteurs immobiliers, des distributeurs dematériaux deconstruction, des professeurs d’Universités etdes institutions financières . L’investissement dans lesecteur delaconstruction enépinglant le rôle et l’encadrement del’ANAPI . Règlementation etorganisation del’aménagement duterritoire dans son volet habitat etlaproblématique del’habitat enmilieu urbain etrural . II.1. L’HABITAT LESPLANS D’AMÉNAGEMENTS II.2. Examen duSchéma National del’Aménagement duTerritoire, dont: -Plans d’Aménagement ducorridor ouest -LePPA delazone nord dela ville deKinshasa tel que défini par leSOSAK qui veut répondre aux questions liées àune urbanisation normative . Nécessité d’harmoniser les objectifs de développement et l’administration foncière etde l’urbanisme ; -Intervention du Ministre de l’enseignement supérieur afindeconscientiser les jeunes étudiants -Volonté du Gouvernement de transformer graduellement 60% des institutions d’enseignement général en institutions d’enseignements technique . -Lancement duconcours Expobeton destiné àplus de80étudiants triés dans 12 Instituts techniquesLESPLANS D’AMÉNAGEMENTS II.2. LES ORIENTATIONS STRATEGIQUES DU SOSAK LES INDUSTRIES DECONSTRUCTION ENRDCONGO II.3. -Quels sont les capacités deproduction et d’exécution desentreprises dusecteur deconstruction . -Les Producteurs duciment ont confirmés leurs capacités derépondre àlademande, d’offrir des matériaux plus performants etdestabiliser les prix. -Ilaété démontrer l’impact surl’emploi si le domaine de laconstruction progresse, les domaines d’investissements etl’impact sur la croissance !l’exonération desdroits ettaxes à l’importation desbiens, intrants, matières premières et équipements destinés au projet ; !lerabattement des taxes perçues à l’initiative de différents Ministères etservices d’assiette auxniveaux central, provincial etlocal par voie d’arrêté interministériel ; !l’allègement descoûts delarémunération decertaines prestations ; !l’obtention des tarifs préférentiels d’énergie parkilowatt/heure .LES AVANTAGES FISCAUX ET DOUANIERS ACCORDES AUX CIMENTERIES accordés dans le cadre du Décret 049 relatif à la chaine des valeursLES INDUSTRIES DECONSTRUCTION ENRDCONGO II.3. LES INFRASTRUCTURES II.4 -Analyse duprojet deloisur les Partenariats Publics Privés, les modèles decontrats deconcessions; -Analyse des projets degrandes infrastructures à l’horizon 2050 ,lesgaranties etla sécurité dela politique dusecteur, lesassurances ; -Présentation duprojet Grand Inga à l’horizon 2030 parl’ADPI -Présentation des perspectives et projets d’infrastructures Horizon 2050 en République Démocratique duCongo; EXPOBETON avait transmis ses recommandations au Gouvernement et ilavait étéorganisé, une séance detravail enprésence duGouverneur delaBanque Centrale du Congo etdes membres duGouvernement, surl’opportunité delacréation d’une Banque de l’Habitat II. PREMIÈRE ÉDITION Ladeuxième édition du Salon delaConstruction etdes Infrastructures EXPOBETON RDC, 2017 s’est tenue du07au10septembre 2017. Laparticularité de cette édition futcaractérisée par la diversité des thèmes choisis mais aussi del’élargissement desactivités deventes promotionnelles, Un nombre croissant desexposants comparativement àla1èreédition . Le thème retenu fut:«Planification et aménagement des zones industrielles et résidentielles des agglomérations urbaines RD Congolaises :Défis, Enjeux, Perspectives etNormalisation ». DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. Les objectifs cibles de cette édition étaient essentiellement tournés vers la promotion des investissements dans leszones industrielles et résidentielles situées dans lesagglomérations desvilles RDCongolaises . Cedéveloppement passera notamment par l’organisation des études pour rénover les bidonvilles, les établissements humains etlesautres parcs immobiliers situés dans lesquartiers péri urbains . Un regard particulier aété missur la planification etledéveloppement des cités des employés autour despôles industriels . DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. Thèmes principaux débattus par les participants, les décideurs publics etles professionnels dubéton : - Lesquestions principales del’extension, del’agrandissement des villes existantes, etdelaconstruction desnouvelles villes, autour des centres d’intérêts économiques, des pôles de croissance, notamment autour des zones industrielles, etminières, autour des infrastructures de base, des facilités des services publics tels l’éducation, la santé, la mobilité, la desserte eneau etélectricité, basés sur les facilités detélécommunications par les NTIC, … DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. Deux sous- thèmes ontétédéveloppés en premier : Le programme de l’Habitat au niveau africain et en RDC, ainsi que les capacités de répondre aux besoins fonciers, en tenant compte des besoins de plus en plus exigeants de styles d’habitats, des conditions climatiques sur des espaces habitables. Cette session apermis dediscuter surcertaines questions essentielles dont : le plan d’action national pour l’habitat et le processus de normalisation. DEUXIÈME ÉDITION 2017 III. LEPLAN D’ACTION NATIONAL POUR L’HABITAT Ceplan doit être mis à jour enl’adoptant aux lignes directrices définies parle plan desNations Unies pour les villes . LaRDC dispose d’un plan national pour l’habitat sous laresponsabilité du Ministère de l’Urbanisme etHabitat dont lesmissions d’aménager l’espace, d’assurer son organisation technique etdeloger convenablement les congolais pardifférentes typologies des habitations àtravers différents systèmes, bref offrir aux congolais unhabitat décent. Toutefois ceprogramme habitat n’a pas étéappliqué .Il demeure un document d’intention de la politique nationale del’Habitat .III.1. LANORMALISATION Ledébat atourné autour del’autorité compétente pour élaborer les normes . L’arsenal juridique fixant lecadre dela normalisation enRDC estdépassé enmatière d’urbanisation . Surleplan institutionnel, leComité national denormalisation institué par l’Ordonnance -Loide1987 fonctionne sous tutelle du Ministère de l’Industrie ausein del’OCC. Sous d’autres cieux, leMinistère de tutelle est celui du Commerce etIndustrie .Ily aune certaine paralysie . Ce comité faitface à d’énormes problèmes desmoyens de fonctionnement .LaRDC, parleCanal del’OCC, estmembre del’Organisation Internationale deNormalisation (ISO). LeParlement vient d’adopter la semaine dernière leprojet deLoisur la normalisation etcelle sur la métrologie .III.2. La mise à jour decet arsenal devra permettre d’assurer lapromotion des matériaux de construction locaux ainsi que leRenouveau dans leprocessus d’urbanisation durable en tenant compte del’intégration économique, de l’environnement, de lapopulation; Pour arriver àcontrer tous cesmaux, ilfaut promouvoir l’auto prise encharge desvilles . Acetitre, il est important d’envisager la mise enplace d’une planification urbaine et rurale . Les maires etlesbourgmestres doivent disposer des programmes en matière de planification urbaine etmettre enmarche des processus institutionnels d’élaboration des perspectives etplans territoriaux qui peuvent être basés sur trois axes :sociale, économique etenvironnementale etassurer leur évaluation . LANORMALISATION III.2. LACONSTRUCTION DESCITÉS DES EMPLOYÉS EN RDC III.3. Des villes se sont construite autour des industries coloniales ( UMHK, MIBA, …) , telles Kolwezi, Likasi, Lubumbashi, Etc. Bien que ce soit des obligations sociétales, il doit être pensé que l’intégration devrait permettre aux populations une parfaite intégration, aux PME etPMI d’accroitre leurs activités parlasous-traitance, aux agents retraités d’acquérir des logements ; INCITATIONS FISCALES POUR ACCROITRE LES INVESTISSEMENTS EN RDC III.4. LecasdesZone Economiques Spéciales ZES La1èreZESaétéorganisé enChine au début des années 1980; Aujourd’hui, elle contribue àl’amélioration du climat des affaires .Ilfaut analyser lesmodèles qui ont échoué pour endégager également des leçons pour améliorer lespotentialités de succès enRDC . Déjà, le Gouvernement de la RDC a intégré cette question dans les 28 mesures urgentes du gouvernement et leur régimes juridique est fixée dans la loi n !14/022 du 07 juillet 2014 ; Le Gouvernement prépare un Décret d’application LERÔLE DEL’ANAPI DANS L’AMÉLIORATION DUCLIMAT DESAFFAIRES -leplaidoyer envue del’amélioration du climat des affaires enRDC ; -lapromotion desopportunités spécifiques desinvestissements ; -l’accompagnement administratif des investisseurs, la recherche des investisseurs . En effet, les investissements sont des facteurs clés de croissance et de prospérité économique. Ils constituent un des principaux moteurs de l’activité économique et un vecteur des indicateurs macro -économiques et de la croissance économique. Bref, les investissements sont des facteurs des richesses nationales et de l’indépendance économique. L’ANAPI travaille donc pour la sécurisation et la protection des investissements. Il restera l’amélioration de la technologie qui accompagne la croissance.III.5. Un autre sous thème :laruralisation denos villes, les stratégies d’amélioration des zones d’habitat, cas duLualaba, les capacités des administrations locales, provinciales etnationales. Letaux deruralisation delaRDC estestimé àenviron 80%. Ilpose undéfi majeur del’inexistence d’un plan d’urbanisation debase . En effet, parmi lescompétences desprovinces etdesETDquiontétéénumérés parlereprésentant du Ministre de la Décentralisation etréformes institutionnelles, nous pouvons souligner l’élaboration duplan d’aménagement delaprovince, l’habitat urbain etrural, la voirie, etc. LERÔLE DEL’ANAPI DANS L’AMÉLIORATION DUCLIMAT DESAFFAIRES III.5. LE FINANCEMENT DU SECTEUR DE L’HABITAT III.6. Trois questions ont été développées par le Président de l’Association des Banques Congolaises : -Quels sont les besoins d’un client d’une banque del’habitat ? -Quels sont les obstacles qu’on peut rencontrer pour mettre enplace et en œuvre une telle banque ? -Quel doit être leprofil d’une telle banque ? Larecherche de financement quidoit être enadéquation avec la nécessité deson besoin . Sonfinancement doit correspondre àladurée deviedeson emploi . L’obstacle majeur que rencontre lesbanques enRDC est la capacité de financements des grands projets .Lesbanques commerciales ont desdifficultés àdonner des crédits àplus de 7ou10ans. LaBanque Mondiale participe dans lefinancement des sociétés deciment tout comme elle estdisposés àaccompagner laRDC dans lamise enplace d’une Banque de l’Habitat ; Pour envisager une banque pour l’Habitat enRDC, lecadre juridique doit évoluer, définir clairement lesavantages fiscaux àdonner aux préteurs et emprunteurs . Silpeut être envisagé le système deleasing immobilier (on auninvestisseur qui construit unimmeuble, ilmet enlocation lesappartements, leloyer paie une partie ducapital investi etd’intérêt. Auterme duloyer, lelocataire al’option d’achat) . C’est lagrande problématique que continue deconna ître tous lesacteurs immobiliers . LERÔLE DEL’ANAPI DANS L’AMÉLIORATION DUCLIMAT DES AFFAIRES III.5. Jean BAMANISA SAIDI www.expobetonrdc.comSESSION 2: EXPO BETON, PLATE-FORME D’INTEGRATION SUR LE MARCHE DU BTP EN RDC Cette session vaaborder l’intégration surlemarché du BTPenRDC, notamment àtravers laprésentation dela troisième édition dusalon Expo Béton quisera organisé du12au16septembre prochain avec pour thème: «Lecorridor ouest delaRDC, Projets àdévelopper et Opportunités d’affaires » OBJECTIFS:ROJETS À -Présenter toutes lesopportunités dedéveloppement dessecteurs clés des infrastructures, del’énergie, del’Habitat, ducommerce etdu transport multimodal -Transformer leCorridor Ouest enaxe dedéveloppement quiorenon seulement des services detransport etdetransit modernes, rapides et compétitifs qui favorisent lecommerce, mais aussi stimule les investissements etencourage ledéveloppement durable etla réduction delapauvreté ; -Stimuler ledéveloppement économique etsocial ; -Faciliter leséchanges etlamobilité pour lespersonnes, lesvéhicules et lesmarchandises dans lapartie ouest ; -Mettre enœuvre desstratégies destinées àaccélérer lacroissance économique et sociale dans leCorridor, tout enpréservant l’environnement ; -Établir leplan dedéveloppement desinfrastructures detransport dans leCorridor et coordonner lesdifférents projets multimodaux d’infrastructure detransport ; -Identifier lesbesoins etaméliorations nécessaires parrapport auxobjectifs fixés ; -Fournir unensemble d’outils permettant d’identifier lesgoulots d’étranglement le long duCorridor ; -Faire respecter lesrèglements dessecteurs deséchanges etcommerces ; -Fournir des informations aux décideurs envue defaciliter laformulation de politiques pour l’amélioration des infrastructures detransport etdes secteurs rattachés ; -Évaluer l’efficacité desprogrammes dedéveloppement ; -Rechercher lesfinancements nécessaires àlaréalisation desdifférents projets. RÉSULTATS ATTENDUS: -Des recommandations portant surlaprocédure de la création duCorridor Ouest ; -L’élaboration deprogrammes d’Aménagement Urbain des villes principales entenant compte des besoins duCorridor Ouest ; -L’identification des opportunités d’affaires intégrateurs dans lasous–région ; -L’engagement desPartenaires Publics, Privés etFinanciers ; OPPORTUNITÉS D ’AFFAIRES DANS LE CORRIDOR DE DÉVELOPPEMENT BAS CONGO LeCorridor deDéveloppement BasCongo aétémissurpied enaoût 2009 . La Phase Idu CDBC avait élaborée quatre stratégies de développement : a)Lastratégie régional dedéveloppement économique b)Lastratégie énergétique c)Lastratégie detransport d)Lastratégie agricole A.LA STRATÉGIE RÉGIONALE DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE Réalisation de la stratégie régionale de développement économique limitée à la RDC avec les résultats suivants : 207 projets d ’investissement évalués à USD 11 milliards avec 26 projets d ’encrage et 181 projets de densification (chaines de valeurs) Pour générer pendant laphase deconstruction/réhabilitation :250.000 emplois directs et301.000emplois indirects . Pour générer annuellement pendant laphase des opérations &misen œuvre :181,000emplois directs et414,000emplois indirects A2A3A24A23A8 A9 A13 A12A16A11A14 A18 A21 A20A15A22 A10A25 A6 A5A4A1 A7A17A19 A261. Projets d’Ancrage Dans lessecteurs suivants : a)Mines b)Energie c)Transport d)Construction e)Lesinfrastructures économiques comme lesZones Economiques Spéciales . LeCorridor BasCongo encompte deux (ZESdeMaluku, enpartie financée parleBanque Mondiale etlaZESduBasFleuve) etlesParc Agro Industriels, Le Corridor BasCongo encompte également deux (Bukangalonzo etlavallée deLuela dans laprovince duKongo Central) Laqualification d’unprojet d’encrage l’estparrapport àsonbudget (plus de USD 40millions etdeseseffets d’entrainement importants surl’économie du Corridor. 57726 341 514 16 25 233 2 2 3 262. Projets de Densification Dans lessecteurs suivants (avec unbudget demoins deUSD 40m): a)Mines b)Energie c)Transport d)Construction e)Lesinfrastructures économiques f)L’agro industrie g)Letourisme h)Lecommerce etlesservices B. STRATEGIE ENERGETIQUE Zongo II–Enconstruction parlegouvernement congolais pour générer 150MW attendu pour fin 2018 Grand Inga avec 45.000 MW –sur un accord RDC - RSA Energie fossile dugazactuellement torché capable deproduire jusqu ’à100MW C.STRATEGIE DETRANSPORT Réseau ferroviaire SCTP –l’étude d’ORECON uninvestissement court terme deUSD 870,000,000 à être financé parlaDBSA .Négociations encours entre laSCTP etlaDBSA pour lefinancement . Réseau routier duCorridor avec 6,765kmàréhabiliter etouàconstruire . Réseau maritime avec 4principaux ports (Banana, Boma, Matadi, Kinshasa) Réseau aérien avec quatre principaux aéroports D.STRATEGIE AGRICOLE 16projets catalytiques ontétéidentifies pour 16produits agricoles NoIDENTIFICATION DU PROJETDESCRIPTION DU PROJETLOCALISATIONSECTEUR D’ACTIVITEPROMOTEUR COUT DU PROJETORIENTATION DU PROJETBAILLEUR DE FONDSETUDES 01Transport Construction d’un port flottant à MoandaBas Fleuve à MoandaTransport PPP 135.000.00 0 USDDéveloppement économique localA trouver A réaliser 02Marbrerie de SongololoProduction matériaux de construction : carreaux en marbreCataractes (Songololo)Construction Privé 6.000.000 USDDéveloppement économique local A trouver Réalisées 03Société de mécanisation Agricole, SEMAG en sigleAcquisition des engins agricoles pour la mécanisation en faveur des fermiers et exploitants agricolesBas Fleuve (SekeBanza) et Cataractes (Songololo)Agricole - Services dans la mécanisation des activités agricolesSEMAG sous la supervision du Corridor de Développement Bas Congo10.000.000 USDDéveloppement économique local A trouver Réalisées 04Huilerie de LUOZIProduction d’huile de palmeCataractes LUOZIAgro - industriePrivé 21.000.000 USDDéveloppement économique localA trouver Réalisées 05Huilerie de SekebanzaProduction d’huile de palmeBas Fleuve (SekeBanzaAgro - industriePrivé 21.000.000 USDDéveloppement économique localA trouver Réalisées 06Sucrerie de MoandaProduction de sucre à canne dans le Kongo CentralBas Fleuve à MoandaAgro - industriePrivé 46.000.000 USDDéveloppement économique localA trouver RéaliséesTableau synoptique des fiches synthétiques de quelques projets du Corridor Bas Congo Fiches Projets de mise en place des Zones Economiques Spéciales de MALUKU et KONGO CENTRAL Intitulé duProjet ZES de MALUKU ZES du KONGO Central Province Kinshasa Kongo Central Initiateur Gouvernement de la RDC Gouvernement de la RDC Structures impliquées Ministère de l’Industrie et l’AZES Ministère de l’Industrie et l’AZES Localisation Commune de Maluku (80 Km du centre -ville de Kinshasa)Cataractes (Songololo) Conditions et coût d’accès au foncier Etre choisi comme aménageur de la ZESEtre choisi comme aménageur de la ZES Description sommaire de l’opportunitéLa ZES de Maluku est un projet pilote que le Gouvernement estentrain demettre enœuvre en vue deredynamiser lesactivités économiques dans la Ville deKinshasa .Ellevise d’attirer lesinvestissements dans lesecteur del’agro -industrie. Elleconsiste àmettre àladisposition desentreprises des terrains viabilisés etunclimat desaffaires plus attractif .La ZES du Kongo Central sera implantée dans le cadre du Corridor de développement Bas Congo pour attirer les investissements dans les secteurs de l’agro - industrie, la construction et la chimie. Objectifs -Redynamiser lesactivités industrielles ; -Attirer aumoins 15grandes entreprises etplus de 100 pme ; -Créer plus de3500 emplois directs et10500 emplois indirects -Augmenter lesrecettes del’EtatAméliorer le climat des affaires, redynamiser les activités industrielles, créer des emplois et augmenter les recettes fiscales de l’Etat. Investissements nécessaires par grand posteL’aménagement dusite delaZESpourrait nécessiter, selon l’étude defaisabilité, plus oumoins 170,44millions desUSDA déterminer après les études de faisabilité. Intitulé duProjet ZES de MALUKU ZES du KONGO Central Etudes Réalisées par Cabinet Pell Frishman + AZES A réaliser Evolution des études Etudes de faisabilité déjà réalisées. Il ne reste que la mise en œuvre après le recrutement de l’aménageur- Financement disponible - - Mode de financement PPP PPP Durée d’implantation A déterminer dans le contrat d’aménagement A déterminer Planification de réalisation Adéterminer avec l’aménageur A déterminer avec l’aménageur Résultats attendus -Aumoins 15grandes entreprises attirées ; -Activités économiques boostées dans lesfilières prioritaires (agro -industrie, matériaux de construction, transformation métallurgique, production des emballages biodégradables, services auxentreprises) -Plusoumoins 100pme attirées ; -Plusoumoins 3500 emplois directs et10500indirects crées ; -Recettes del’Etat augmentées .-Site de construction identifié et évalué ; -Etudes de préfaisabilité réalisée ; -Aménageur identifie ; -Contrat d’aménagement signé. Impacts Economique ZES opérationnelle et activités économiques boostées dans la commune de MalukuZES opérationnelle et activités économiques boostées Financier Recettes de l’Etat augmentées Recettes de l’Etat augmentées Social 3500 emplois et 10500 emplois indirects crées. Plusieurs emplois crées Environnemental - - Eléments du marché - A déterminer après études a) Voies d’accès Route et fleuve Route, rails et fleuve b) Débouchés Ville province de Kinshasa ( ±12Millions d’hab) A déterminer c) Clientèle cible Population de Kinshasa, Kongo Central, Bandundu, Kasaï et Equateur.A déterminer d) Nombre d’entreprises concurrentes dans la province et leur offreA déterminer A déterminer info@expobetonrdc.com www.expobetonrdc.com MERCI