FEDERATION DES ENTREPRISES DU CONGO PRESENTATION EXPOBETON SEPTEMBRE 2019 Mesdames etMessieurs ; Distingués invités, Jevoudrais ,avant toute chose ,remercier Monsieur Jean BAMANISA pour avoir associé laFédération desEntreprises duCongo àcette manifestation etsurtout demepermettre dedévelopper ,dans lecadre decette édition 2019 de l’EXPO -BETON ,lethème relatif à«laprotection des investissements enmatière depromotion immobilière », sujet très sensible dans lecontexte denotre pays . Mon exposé s’articulera autour de deux axes. J’aborderai premièrement, laproblématique delasécurité juridique etjudiciaire touchant lesactivités dupromoteur immobilier dans notre pays . Jem’étendrai ensuite surlesopportunités d’affaires qu’offre cesecteur etlesperspectives ainsi que lesattentes du secteur privé . Jenepeux entamer cesujet ,sans reconnaitre, àjuste titre, lesefforts déployés par leGouvernement àtravers les réformes initiées telles que présentées parleDGdel’ANAPI, relatives aux indicateurs Doing Business ,transfert de propriété etpermis deconstruire . Néanmoins, permettez –moi également de déplorer les incohérences ainsi que lesdésordres qui caractérisent la gestion decesecteur, lesquels sont àlabase del’insécurité du point devue juridique etjudiciaire décriée auquotidien par nosaffiliés . J’aborderai cesujet enépiloguant sur lasituation de l’immobilier actuellement ,l’environnement légal et réglementaire dans ledomaine del’immobilier dans notre pays avec desillustrations surlesdifficultés auxquelles font face nos membres pour démontrer ,sibesoin enétait encore, Delanécessité d’engager des réformes en profondeur à Impact probant avant deconclure surquelques mesures de promotion dudit secteur . Le secteur immobilier est en phase d’expansion dans notre pays, La République Démocratique du Congo. Mais ce boom immobilier qui est visible dans les grandes villes du pays n’entraine pas forcément, des effets induits dans tous les autres secteurs de l’économie et ne profite pas à la distribution des richesses, bref à la croissance économique et à son développement intégré et intégral. Cela tirerait son impulsion de part les multiples acteurs qui interviennent dans le secteur immobilier notamment les sociétés de construction, les sociétés et courtiers immobiliers, l es entreprises de production des métaux et intrants de construction (cimenteries, fonderies, verreries, carrelages, etc.) et les populations travaillant dans la construction et l’immobilier. Mesdames et Messieurs ; Distingués invités, Quel estl’état delieux dusecteur immobilier enRDC ? Ilfaut reconnaitre d’abord que lecadre légal du secteur Immobilier ,plus spécifiquement le secteur de l’urbanisme est désuet .Lesecteur esteneffet régi par le Décret du20juin 1957 qui setrouve inadapté auregard de l’évolution historique du cadre del’habitat etdelarévolution technologique etindustrielle .Ilyacertes aussi lafameuse LoiBAKAJIKA du07juin 1966 quiprécisait que lesoletsous sol appartiennent àl’Etat, Loivisant àremettre del’ordre dans ledomaine foncier . Enmarge decela, ilyaégalement laLoino73-021 du20juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier et immobilier etrégime des sûretés qui date deplus de45ans. Cependant, l’on note laprésence de certains textes règlementaires récents quitouchent demanière directe et/ou indirecte lesecteur immobilier . Il s’agit notamment de : •L’ Arrêté ministériel de 2013 révisé en 2014 qui règlemente l’octroi depermis deconstruire enRDC; •LaLoino15/025 du31décembre 2015 relative aux baux àloyer non professionnel ; •L’édit signé enaoût 2015 par leGouverneur de Kinshasa portant approbation du Schéma d’orientations stratégique del’agglomération kinoise (SOSAK) etduplan particulier d’aménagement zone nord delaville deKinshasa . Ilyaégalement des réformes qui sont en cours d’implémentation, leDirecteur Général del’ ANAPI aévoqué à plusieurs reprises aucours desforums tenus parcette institution dutransfert depropriété etdupermis deconstruire . Onpeut citer également laCommission Nationale delaRéforme Foncière, «CONAREF »,mise enplace depuis juin 2013 mais qui tarde àporter sesfruits .Al’issue dela4èmeréunion duComité National depilotage duprocessus delaréforme foncière tenue à l’Hôtel Béatrice deKinshasa enjuin 2018 ,l’ancien Ministre des Affaires foncières, aannoncé lamise enplace cette année dela nouvelle Loisurlaréforme foncière . Pour rappel, laRDC estengagée dans leprocessus dela réforme foncière depuis l’atelier tenu àKinshasa du19au21 juillet 2012 . Dans ce lot, on peut citer également la réforme de l’aménagement du territoire et la réforme de l’urbanisme et de l’habitat avec en vue la tenue prochaine du premier forum urbain national de la RDC. L’aboutissement de toutes ces réformes aura sûrement une incidence sur le développement et la promotion du secteur immobilier dans notre pays. En ce qui concerne les logements, l’évolution des investissements renseigne que depuis l’indépendance, une minorité d’entreprises privées et sociétés de l’Etat ont construit les logements sociaux. L’on peut citer par exemple l’Office de cité africaine (OCA), l’Office National de logement (ONL), la Caisse nationale d’épargne et de crédit immobilier (CNECI), la Société de logement économique (LOGEC), l’ONG Habitat pour l’humanité. Malheureusement , toutes ces entités appartiennent à ce jour au passé car n’ayant pas survécus aux grandes tendances et évolutions historiques. On dénombre de nos jours laprolifération des sociétés de construction, des agences immobilières etdesentreprises de fabrication desmatériaux deconstruction àmême debooster le développement dusecteur immobilier . Dans laville deKinshasa par exemple ,l’on compte certaines Entreprises qui offrent lelogement àlapopulation dont laCité duFleuve Congo, KINOASIS, Pool Malebo ,One Construct ,Texaf , etc. Aux côtés des logements sociaux debase ,l’on dénombre également plusieurs bâtiments etimmeubles quisont construits cedernier temps parlesparticuliers etentreprises privées dans plusieurs parties delaRépublique . Toutefois, lenombre delapopulation delaRDC estimée àplus de85millions d’habitants etlagrande superficie (2.345.410 km2),constituent des atouts majeurs pour assurer les Investissements dans lesecteur del’immobilier parrapport àla demande immobilière etaumouvement démographique dela population etdesesbesoins enmatière delogements sociaux de base . Et cela pour plusieurs raisons : •Sur leplan juridique d’abord ,l’activité de promotion immobilière est tiraillée entre leMinistère des affaires foncières, celui del’urbanisme ethabitat, ainsi que les provinces .Un environnement institutionnel démonté et démontable àsouhait au gré de laconfiguration des Gouvernements quisesont succédés aufildes années .Par conséquent, ils’observe un déficit de pilotage pour la normalisation, l’organisation etl’encadrement dusecteur de promotion immobilière . Pour vous enrendre compte, lapremière définition du promoteur immobilier estcelle fixée parlelégislateur dans la LoisurlaTVA de2010 . Comme ilfallait s’yattendre, desintervenants dans cesecteur sont par défaut ou par ignorance appelés indistinctement gestionnaires immobiliers ,agence immobilière ,courtiers immobiliers, agents immobiliers, promoteurs immobiliers …. Les récentes tentatives d’organisation etd’encadrement datent de2017 avec lesArrêtés signés parleMinistre del’urbanisme et habitat .Malheureusement cesArrêtés ontcrée desperceptions dedroit sans base légale enviolation delaconstitution . Acôté decette question d’organisation etencadrement dela profession, ilfaut relever laproblématique delasécurisation des titres fonciers etimmobiliers .Austade actuel delalégislation foncière, lecertificat d’enregistrement demeure leseul titre de propriété consacré parlaloi.Cependant, parArrêté ministériel, ilaété institué lacarte depropriétaire dans lecadre du Mécanisme de sécurisation des titres dont lefondement juridique reste discutable aux yeux desavertis etlescoûts sujet àréflexion . •Sur le plan fiscal ensuite , il est observé des sollicitations par les provinces pour réclamer le paiement de l’impôt sur les revenus locatifs aux promoteurs immobiliers. Souvenez -vous qu’à l’époque de la gestion de cet impôt par la DGI , les revenus des promoteurs immobiliers n’étaient pas soumis au paiement de cet impôt et cela , conformément aux dispositions de l’article 59 de l’ordonnance -loi n °69/009 du 10 février 1969 sur les impôts cédulaires sur les revenus. Cependant , avec la décentralisation consacrant la libre administration des provinces, il a été enregistré des réclamations de paiement de l’impôt sur les revenus locatifs aux promoteurs immobiliers par les régies provinciales. Avec une telle imposition, lesrevenus générés parlesactivités despromoteurs immobiliers seraient frappés de50%d’impôts demême nature soit 30%autitre del’IBP et20%autitre de l’IRL.Etpourtant, l’impôt surlesrevenus estcollecté surbase de principe decédules defaçon àéviter ladouble imposition . Jenepeux passer sous silence lepaiement del’impôt foncier rétrocédé aux provinces etdelataxe surconcession ordinaire payé sur lemême fond, lepremier enqualité depropriétaire et lesecond entant que locataire . •Surleplan judiciaire enfin ,ilyalieu derelever lanécessité derendre leconservateur des titres fonciers civilement et pénalement responsable desactes posés .Aujourd’hui, tout le monde est unanime sur lefait que laplupart des procès devant lescours ettribunaux porte surleslitiges relatifs au foncier ouàl’immobilier .Eneffet, suivant lesdispositions de l’article de laLoi foncière leconservateur n’est pas responsable desesactes .Parconséquent, ilnes’entoure pas suffisamment des précautions requises avant d’agir, parfois sous l’impulsion desacteurs politiques . Le patrimoine foncier etimmobilier de l’Etat etdes entreprises duportefeuille sont victimes chaque jour des actes posés pour déposséder des biens .Même lesmissions diplomatiques nesont pasépargnées . Lapromotion du secteur immobilier ,tout comme celui de l’habitat, tiresonessence dans lestravaux surlesétablissements humains organisés parl’ONU suivant uncycle de20ans. Ladernière conférence surlesétablissements humains endate de2016 etconnue sous lelabel «Habitat III»tenue àQuito en Equateur aabouti àlamise enplace d’un nouveau programme pour lesvilles .Ceprogramme vise àavoir des villes viables, durables etrespectueuses del’environnement .Cequiconstitue unpan non négligeable dans ledéveloppement etsurtout dela protection desinvestissements dans lesecteur immobilier . Mesdames et Messieurs ; Distingués invités, La RDC regorge diverses potentialités permettant de déclencher Le boom immobilier. Il s’agit notamment de : •Laprésence d’un schéma d’orientation pour laville de Kinshasa (SOSAK) etLubumbashi (Plan urbain deréférence) ; •Ladisponibilité des études surledéveloppement duréseau des transports (Plan directeur national intégré des transports auniveau national etPlan directeur urbain deKinshasa) ; •Laprésence descimenteries, desentreprises deconstruction, génie civil, travaux publics etbâtiments, des sociétés de production desmatières utilisées dans laconstruction ; •Laprésence des universités etinstituts supérieurs quiforment les cadres ettechniciens travaillant dans lesecteur de l’immobilier ; •Laprésence desstructures organisées quisont concernées parle développement etlapromotion dusecteur immobilier (Ordre national des ingénieurs civils, Ordre national des architectes, Association des urbanistes etautres associations delasociété civile) ; •La présence du Bureau d’études, d’aménagement et d’urbanisme (BEAU) ; •Lapromulgation delaLoisurlepartenariat public privé etla structure libéralisée del’économie quiinciteraient lesopérateurs privés àinvestir davantage dans lesecteur . •Ladisponibilité des intrants deconstruction :calcaire, argile, caillasses, quartz, etc. •Ladisponibilité des espaces verts pour ériger des constructions etladisponibilité delamain d’œuvre locale . Ilyacependant certains facteurs qui peuvent annihiler les efforts dedéveloppement dusecteur immobilier, j’aiévoqué plus haut ladésuétude du Code del’urbanisme etlanon actualisation delaLoifoncière, mais ilyaégalement : •Lacherté desintrants deconstruction àl’importation ; •Lalourde fiscalité intérieure ; •Lenon respect des mesures règlementaires enmatière immobilière ; •Les tracasseries perpétrées auprès des investisseurs immobiliers etdeconstruction ; •L’absence d’une banque d’habitat et de promotion immobilière . Ledéveloppement etlapromotion dusecteur immobilier enRDC doitêtre enmarge avec lapolitique del’urbanisation descentres ruraux eturbains (villes) ainsi que del’évolution démographique . Cela me permet d’évoquer ,si vous le permettez ,les caractéristiques clédesvilles delaRDCongo : •Des villes déconnectées entre elles .Leséchanges commerciaux sefont plus avec lespays frontaliers qu’entre lesvilles .La Banque Mondiale (Revue del’urbanisation delaRDC, 2017 )a identifié 5régions qui sont des espaces géographiques autonomes s’urbanisant àdes rythmes différents :ouest (Kinshasa, Boma, Kikwit), nord -ouest (Kisangani, Mbandaka, Bandundu), centre (Kananga, Mbuji -Mayi), Sud-Est(Lubumbashi, Kolwezi), Est(Goma, Bunia, Kalemie) ; •Des villes fermées aux marchés intérieurs etextérieurs etqui sont àlafois peu productives, moins inclusives etchères (les prix desbiens etservices sont d’environ 40%plus chers que la moyenne africaine) .Et,selon l’Enquête MERCER de2019 , Kinshasa est la2ème ville laplus chère enAfrique (après Ndjamena) etla22èmeaumonde ; •Des villes hors services etenproie àlapauvreté urbaine où 75%delapopulation yvivent dans desconditions précaires . Etpourtant, lesvilles sont desmoteurs deprospérité :création d’emplois etdesrichesses .Selon lesstatiques mondiales delapopulation, environ 51%descongolais vivront dans lesvilles d’ici à15ans.Cequireprésente untaux decroissance urbaine annuelle de4,13%,équivalent à1million despersonnes quis’ajoutent dans lesvilles parannée . Jevais, Mesdames etMessieurs, Distingués invités, prendrel’exemple delaVile Province deKinshasa . Selon lesestimations du«World Development Indicators ,WDI »,la population deKinshasa augmente de5,1%chaque année . Acerythme d’urbanisation, Kinshasa serait laville laplus peuplée de l’ Afrique subsaharienne dans les15années àvenir devant lacapitale nigériane (Lagos) . En2030 ,lapopulation deKinshasa doublera pour sesituer à près de25millions d’habitants .Etdonc, lesecteur immobilier doit s’adapter àcemouvement démographique etêtre àmême desatisfaire lesbesoins del’habitat compte tenu desconditions socioéconomiques depopulation .C’est pour cela qu’il faut des Investissements nécessaires (eau, électricité, routes, logements, etc.)etdonc, lesens deprotéger lesinvestissements immobiliers . Les caractéristiques des logements en RDC et particulièrement à Kinshasa sont peu reluisantes. •Concernant lesmatériaux ausol, lesrésultats del’enquête à questionnaire unifié des indicateurs de bien -être (QUIBB) renseignent que 74%desménages vivent dans leslogements où lepavement estenmatériaux naturels (terre, sable, bouse) .Ce chiffre représente 35%enmilieu urbain .Pour lesmatériaux de murs extérieurs, lesnaturels représentent 13%contre 38%des matériaux élaborés (ciment, carrelage, etc.).Ladifférence est constituée des matériaux rudimentaires (bambou avec terre, briques adobes) . •Par rapport austatut d’occupation d’un logement (QUIBB, 2016 ),44,4%delapopulation urbaine estpropriétaire contre 43,7%deslocataires vivant enmilieu urbain . •Une promiscuité aigüe (50%desménages urbains) quis’observe avec desconditions deviedifficiles . Mesdames etMessieurs ; Distingués invités, Pour matérialiser les efforts de développement du secteur immobilier dans notre pays ,enplus delalevée decertaines barrières etinterdictions évoquées plus haut, ilestimpératif de protéger les investissements nationaux etétrangers ,par la promulgation delaLoifoncière etducode del’urbanisme et habitat . Auregard duprogramme duPrésident delaRépublique visant à construire environ 250 000 logements sociaux surtoute l’étendue duterritoire national pendant sonquinquennat, lesouhait delaFEC estque lesentreprises locales puissent participer activement etconcrètement àlamatérialisation dece vaste chantier avec une préférence pour lesmatières premières locales compte tenu desspécificités dechaque région etdela disponibilité decesmatières premières . Je vous remercie