KITOKO NOUVELLE VILLE: GLOBALE, INCLUSIVE, RÉSILIENTE ET INNOVANTE AL’ORIGINE ILYATOUJOURS UNE VISION Ilconvient donc defaire preuve d’une vision audacieuse etd’anticiper les besoins futures . ‘’ …l’Argent ne produit pas la vision mais la vision produit l ’argent ’’ 2Mobilité urbaine dans la ville de Kitoko Kitoko sera la vitrine de la mobilité verte dans la compétition des métropoles Africaines. COMMENT UNE VILLE COMME DUBAÏ A-T-ELLE RÉUSSIT À TRANSFORMER LESABLE ENUN PARADIS SANS VÉRITABLEMENT AVOIR DERESSOURCES . 3 4New Administrative Capital: Egypte 45km east ofdowntown Cairo and sits between two highways linking the site to the Suez Canal Development Corridor, the Port ofAin Sokhna ,New Cairo and the Industrial City ofthe10thofRamadan 5 174m 80m160m80m170m385m 64m100m160m152m 195m177m177m 160m New Administrative Capital: Egypte 6 7Forte volonté politique •Priorité présidentielle: Pilier 15 (Aménager le territoire, développer et moderniser les infrastructures Cohésion inter -institutionnelle •Impulsion présidentielle, leadership coordonné avec les Ministères de l’urbanisme, Aménagement du territoire, Affaires foncières, finances et la ville de Kinshasa Capital humain: Participation de l’expertise locale •joindre des experts congolais dans les domaines de l’architecture, l’urbanisme, l’aménagement du territoire, l’habitat, le numérique, les finances Capacité d’exécution: coordination et suivi de la mise en œuvre •Mise en place d’un mécanisme de suivi efficaces FACTEURS DESUCCÈS 8Placer l’inclusion sociale comme objectif de l’innovation urbaine etlespopulations aucœur del’urbanisation . Allier les objectifs sociaux, économiques, culturels et environnementaux àl’innovation urbaine etcombiner la gouvernance participative àune gestion urbaine dehaute qualité . ORIENTATION DELAVISION 9STRUCTURATION DUPROJET 10STRATEGIE DEFINANCEMENT Sources de financement RDC/ fonds d’Amor çageObligations adossées à des matières premièresla valorisation de l’assiette foncière de KITOKO Le financement privé/PPPla valorisation du patrimoine bâti de l’État à libérer/titrisation Avec l ’avancement du projet de réalisation de la cité ministérielle et l ’intérêt qui sera suscité auprès des bailleurs de fonds privés et des partenaires techniques et financiers de la RDC, des substitutions pourront être opérées, ce qui permettra de faire des ressources propres mobilisées au départ un levier pour obtenir d ’autres financements pour les autres phases du projets.Émission d'obligations adossées à des matières premières, dans lesquelles les matières premières affecteront directement le taux du coupon &/ ou le principal de l'obligation. Les obligations adossées à des matières premières sont un bon choix, capitalisant sur la richesse de la RDC en matières premières (premier producteur de cobalt, classé sixième en cuivre).Avec le déménagement de la Primature, des ministères et des services sous leur tutelle, le patrimoine antérieurement occupé par les services de l’État est libéré. Une partie de ce patrimoine appartenant à l’Etat peut faire l’objet d’une vente à terme. Cette valorisation est induite par la décision politique de délocalisation sur le site de la nouvelle ville d ’une partie du Gouvernement et des démembrements de l ’Etat. Ce qui permettrait ainsi à ce que le prix du foncier passe de 10$ le m 2 à 200 $ (minimum) dans la phase du développement du projet. Le levier foncier qui en résulterait, serait de l’ordre de 20 MM $ et assurerait aisément une levée de fonds dans les marchés obligataires , sur base des 10 000 ha commerçables . Ce foncier , àlui seul, représente un potentiel important s ’il est sécurisé et protégé contre les spéculations anticipatives notamment en gelant toutes les transactions foncières et immobilières. •Pour la réalisation des logements, il convient de mettre en place un mécanisme pour faciliter l’acquisition de logements. Il comprend : La création d’une Banque de l’Habitat pour faciliter l’accès au crédit immobilier par les candidats au logement. Cette banque accueillerait l’épargne et prendrait les garanties pour sécuriser le remboursement par les attributaires. •Certains ouvrages peuvent être exploités en PPP pour générer des revenus. Il s’agit du Palais des Congrès et d’une partie du complexe hospitalier 1. | INTRODUCTION KITOKO new city bénéficie d'un emplacement stratégique : ▪Il estsitué à seulement ~40 km à l'est ducentre ville de Kinshasa; ▪Il està seulement ~15 km de l'aéroport international de Ndjili , pour la commodité de l'accessibilité internationale ; ▪Il estprévu qu'il s'agisse du noyau urbain de la ville centrale planifiée (Kinkole ville centre ), entre les villes planifiées de l'est et de l'ouest . MALUKU VILLE DE L'EST KINSHASA VILLE DE L'OUEST KINKOLE CENTRE VILLE Fleuve du Congo 0 10kmVilles existantes Villes planifiées Aéroport international de Ndjili La zone du site |LÉGENDE KITOKO VILLE: Globale, Inclusive, résiliente et innovante ▪La conception du Plan Directeur a été entreprise par l'architecte ATEPA. 1. | INTRODUCTION Plan élargi de la phase 1AFleuve du Congo3.1 | Contexte du Site La superficie totale du site estd'environ 30,000 ha, divisée en 4 phases: ▪20,000 ha (phases 1, 2et 3) seront consacrés au développement de la ville. ▪10,000 ha (phase 4) seront alloués entant que ceinture verte . Phase 1A comprend une zone centrale comprenant le gouvernement , l'administration , le tourisme et la culture, les affaires et les installations( 760 ha) et la citéde la diaspora (420ha).La Cite Ministérielle (~120ha) estenphase 1A. Route nationale N1 Rivière N’Sele Limite des phases du projet Limite de la phase 1A La zone du site|LÉGENDE2.1|KITOKO VILLE: Globale, Inclusive, résiliente et innovante CITE MINISTERIELLE Outil indispensable à la bonne gouvernance, la cité Ministérielle de KITOKO, d’une surface de 120 hectares etforte de ces 9 bâtiments aux design moderne, offrira une infrastructure à la hauteur des enjeux du pays. KITOKO VILLE: Globale, Inclusive, résiliente et innovante 2La Cartographie des infrastructures intégrées et des projets par secteur 3Le développement d ’un site web interactif des infrastructures KITOKO VILLE: Globale, Inclusive, résiliente et innovante 1. | INTRODUCTION KITOKO VILLE: Globale, Inclusive, résiliente et innovante New SmartGlobal City| Kitoko Pinnacle DesignStudio BÂTIMENT DU PREMIER MINISTÈRE Mr Bodom Matunugulu Expert Infrastructures Merci