La présentation de Sinoma le 18 août 2018 01.Profil du groupe 集团概况 02. Profil de Sinoma 中材国际简介Contenu 03. Champ d’activité 经营范围 Profil du groupe 中国建材概况 Le plus grand groupe de matériaux de construction en Chine Et occupe le même poste dominant dans le monde entier Possède 14 sociétés cotées, dont 2 à l'étranger ◆Actif total ￥550Milliards ◆250,000 Employés ◆Revenu annuel￥300 MilliardsGROUP CNBM Profil de Sinoma中材国际概况 Sinoma international Sinoma International Engineering Company (Sinoma Int.),Cotée àlabourse deShanghai, affiliée augroupe national chinois des matériaux deconstruction (CNBM), est laplate -forme d'ingénierie internationale deCNBM . Sinoma Int.possède une chaîne d'ingénierie complète dans différentes industries etses technologies debrevet indépendant sont àla pointe delatechnologie etaumême niveau international .Sinoma Int. Pays& Régions 75 Projects 150 + Site Locations 240+Position surle marché mondial Champ d’activité 1. Construction d'ingénierie ⚫Cimenterie ⚫Centrale électrique ⚫usine de traitement d’eau ⚫usine sidérurgique ⚫Industrie minière & métallurgique ⚫Usine de produits chimiques &d'engrais ⚫Projet agricole / de pêche Champ d’activité 2. Construction d'infrastructures ⚫Route / Pont ⚫Logement ⚫Ouvrage Publique (Hôpital , école , parc,etc .) ⚫Centre d'entreposage / logistique ⚫Aéroport Champ d’activité 3. Commerce ⚫Exportation : pièce détaché pour les usines l'équipement d'ingénierie, les matériaux de construction, les meubles, les outils, etc. ⚫Importation: bois, minerai, produits agricoles, etc. ⚫Prestation de services d'ingénierie, location de véhicules, formation technique, etc. •Conception technique •Technologie et équipement R & D •Fabrication et fourniture d'équipements •Construction civile et structure en acier •Installation d'équipement •Mise en service d'usine •Operation & Maintenance •Fourniture de pièces de rechange •Formation du personnel •Optimisation énergétique / Modification d'usineCimenterie Cimenterie Services 服务 Fonctionnement et maintenance, fourniture de pièces de rechange, révision, réparation, etc. 提供工厂运营维 护、检修、备件供应等服务Modification et mise à niveau技术改造 Refonte, optimisation des émissions, optimisation de l'efficacité énergétique et autres提供各类工厂节能、降耗、 减排技术改造业务SINOMA Service complet de la chaîne industrielle de cimentaire 全产业链服务 Construction 施工管理 260+directeur du projet , 2,200+ Équipe de gestion de la construction, expérience en gestion de projets dans le monde entier 260多名经验丰富的项目经理， 2200专 业施工管理人员，项目遍布全球Procurement & Supply 装 备 Fabrication à l'interne, approvisionnement par des tiers, approvisionnement localisé + approvisionnement mondial 自主装备制造、第三方 采购、当地分交、全球采购Ingénierie 设计 1,200+ Concepteurs d'ingénierie 1200多名专业设计人员及工程 师Recherche & conception 研发 350+ Scientifique et chercheurs, optimisation des processus, conception des équipements 350余科研专家，工艺优化、装备 研发 CUSTOMERS SINOMA Opération Consulting La formation Maintenance Cimenterie Certains de nosclients Centrale électrique ⚫Ingénierie et consultation pour centrale électrique ⚫Services clés en main pour groupe électrogène ⚫Système de transformation de puissance ⚫Projet de transmission de puissance ⚫Thermique / hydrau / éolienne / solaire Usine de traitement d'eau / eaux usées •Alimentation en eau urbaine et doublure de tuyau •Forage de puits d'eau •Station d'épuration •Bouteille d'eau / usine de boissons gazeuses usine sidérurgique •Ingénierie / Achats / Construction •Fourniture d'équipement / installation •Mise en service d'usine •Technique Support / Consulting •Entraînement •Traitement des eaux usées Industrie minière et métallurgique •Exploration •Ingénierie / Achats / Construction •Fourniture d'équipement / installation •Mise en service d'usine Support Technique / consultation •Operation & Maintenance •Pièces de rechange fournies Route / Pont •Avec l'explosion de la construction de routes nationales en Chine, en s'appuyant sur l'abondance des équipements de construction et la puissance technique, nous avons achevé la construction de autoroute et de tous types de ponts d'une longueur totale de plus de 500 km. Usine de produits chimiques et d'engrais Conception multi -produits Ingénierie / Achats / Construction Fourniture d'équipement / installation Mise en service d'usine Support Technique / consultation Entraînement Projet Agriculture / Pêche •Assistance technique professionnelle / Conseil •Équipement d'agriculture moderne •Système de plantation vert et intelligent •Production biologique •Amélioration du sol •Chaîne de traitement supplémentaire Logement En plus de divers projets industriels, nous traitons de bonnes ressources et de l’expérience pour les bâtiments publics et civils multifonctions. Ouvrage Publique (Hôpital, école, parc, etc.) Centre d'entreposage / logistique Exportation Importation Matériel d'ingénierie / location de véhicules Sinoma Congo (DRC) Sinoma Partners Aider le client obtenir le financement en Chine. Capacité d'outre -mer pour soutenir les services EPC S'appuyant sur la force et l'expérience de Sinoma dans l'industrie des matériaux de construction Coopération gagnant -gagnant pour maximiser les forces de toutes les parties ... Flexibilité pour différents modes de coopérationCooperation Modes/ Investissement 30 merci Tel:+243 8171 666 88 E-mail: wxhai@sinomaee.com