L’ACCRÉDITATION –UN OUTIL VERS LA MISE EN ŒUVRE D’UNE GESTION INTÉGRÉE DES RESSOURCES EN EAU EN RDC Jean -Paul Otamonga, PhD Cadre OCC H2O Journée mondiale de l’accréditation : ▪L’accréditation pour rendre l’eau plus sûre ▪L’accréditation pour rendre le monde plus sûr H2OAccréditation -Pour une gestion durable garantissant la préservation des ressources en eau Sommaire ①Quelques généralités sur l’eau ②Nécessité d'une gestion intégrée au lieu d'une gestion par secteurs d'activités ③Les avantages de l’accréditation dans la gestion intégrée de l’eau ④Évaluation de la conformité et Contrôle de qualité accrédités ⑤Conclusion H2O H2OAccréditation –pour une vérification de la conformité des ressources en eau à des normes ou réglementations 1.QUELQUES GÉNÉRALITÉS SUR L’EAU ▪L’eau setrouve enabondance surnotre planète .Plus de70%delasurface est constituée d’eau .Lesressources eneauconstituent laforce vitale delaplanète etunélément essentiel pour lebien être del’humanité . ▪Elle estune ressource naturelle limitée, nécessaire àlavieetaux systèmes écologiques, etessentielle pour ledéveloppement économique etsocial . ▪Acetitre, l’eau estfortement sollicitée par lesdifférents usagers .Elle est exploitée pour lesusages agricole, domestique, industriel, recréation ,etc. ▪En effet, ces nombreux usages exercent des pressions quantitatives et qualitatives importantes surlesressources eneaubrute pardespollutions . ▪Donc, l’eau estunesource irremplaçable devie,debien-être etdesanté, d’où l’importance d’en contrôler laqualité pour assurer laprotection delasanté publique etcelle desécosystèmes .H2O H2OAccréditation –pour une gestion rationnelle des ressources en eaux et la prévention des pollutions 1.QUELQUES GÉNÉRALITÉS SUR L’EAU ▪EnRDC, l’abondance etlaqualité del’eau que l’on trouve surleterritoire national constituent unerichesse inestimable . ▪Ces ressources naturelles représentent unpatrimoine national précieux commun dont la quantité etqualité doivent être protégées etconservées pour garantir leur usage durable . ▪Lesdéversements anarchiques deseffluents etdeseaux usées exercent despressions fortes surlesressources eneau, dues aux activités humaines (p.ex.l’urbanisation massive, la croissance démographique rapide, l’exode rural, lapollution, etc.). ▪Cesactivités anthropiques affectent laqualité decesressources pardespollutions etleurs impacts doivent être compris etquantifiés afin degérer lesressources eneaudemanière responsable etdurable . ▪Laquestion delagestion rationnelle descesressources etdelaprévention des pollutions constitue donc unenjeu prioritaire pour notre pays . H2O H2OAccréditation –pour le monitoring, la surveillance de l’eau et la protection environnementale 2.GESTION INTÉGRÉE DES RESSOURCES EN EAU ▪Lagestion intégrée des ressources eneau estunprocessus global pour l’exploitation durable, l’allocation etlesuivi desressources eneauetleur usage dans lecontexte social etavec desobjectifs économiques etenvironnementaux donnés . ▪Cette approche degestion par lebassin versant permet demieux établir les priorités d’action entenant compte desimpacts cumulatifs surl’environnement . ▪Elle permet demieux comprendre etd’expliquer lesproblèmes liésàlaquantité etàlaqualité del’eau etdes écosystèmes aquatiques puis detrouver des solutions s'inscrivant dans uneperspective dedéveloppement durable . ▪Dans lecontexte del’OCC ,lecontrôle etlasurveillance delaqualité del’eau devrait s’appliquer àl’évaluation desimpacts desactivités humaines ,detoutes contaminations etpollutions .H2O H2OAccréditation –La santé des êtres humains est intimement liée à la qualité de l’eau qu’ils consomment. 3. A V ANTAGES DE L’ACCRÉDITATION DANS LA GESTION INTÉGRÉE DE L’EAU ▪L’accréditation reconnaît lacompétence technique ainsi que l’impartialité desorganismes (l’OCC) proposant des services d’évaluation delaconformité tels que lesessais, la certification, l’inspection ouencore l’étalonnage selon lesnormes internationales en vigueur . ▪L’évaluation delaconformité accréditée garantie laconformité avec desnormes . ▪L’accréditation contribue àlasécurité des ressources eneau etlaprotection de l’environnement . ▪L’accréditation permet d’aider lespolitiques publiques pour améliorer laréglementation, la protection environnementale . ▪L’accréditation permet l’amélioration delaconnaissance etlesuivi desressources eneau. ▪L’évaluation delaconformité accréditée estuneexigence dumonitoring etsurveillance de laqualité desressources eneau. ▪L’accréditation permet d’assurer laqualité etlafiabilité desrésultats demesurage des paramètres dequalité .H2O H2OAccréditation –pour le monitoring, la surveillance de l’eau et la protection environnementale 4. ÉV ALUATION DE LA CONFORMITÉ ACCRÉDITÉS ▪L’acquisition desdonnées analytiques surlaqualité desressources eau etses pressions (eaux usées) sont deséléments essentiels àunegestion intégrée del’eau . ▪Laqualité del’eau estl’appréciation, basée sur sescompositions physico - chimique etbactériologique, desacapacité àsatisfaire certains usages comme l’alimentation eneau potable, labaignade, lesbesoins desalubrité publique nécessaires àlapréservation delasanté despopulations . ▪Lasurveillance delaqualité del’eau apour but d’en vérifier laqualité ; d’évaluer lesimpacts desactivités humaines etd’évaluer toutes contaminations etpollutions . ▪Ilestalors essentiel d’utiliser desméthodes etmodes opératoires approuvés et appropriés pour :l’échantillonnage etmesures insitu,letransport ,lestockage et lapréparation deséchantillons pour essai ;laméthode d’essai etlecalcul de l’incertitude demesure .H2O H2OAccréditation –pour le monitoring, la surveillance de l’eau et la protection environnementale 4. ÉV ALUATION DE LA CONFORMITÉ ACCRÉDITÉE Les études dequalité des eaux comportent trois étapes :Échantillonnage et mesures insitu, Analyses physicochimiques etmicrobiologiques, etl'interprétation desrésultats . 1.L'échantillonnage ▪L'échantillonnage estprimordial carilconditionne lapertinence del'analyse .Il doit être dequalité mais également représentatif decequel'onveut analyser . ▪Afin delimiter lacontamination deséchantillons etenassurer lastabilité, les méthodes d’échantillonnage del’eau (types debouteilles, volume requis, agents deconservation, entreposage) varient selon leparamètre mesuré . Mesures insitu:latempérature, lepH, laconductivité, l'alcalinité etl'oxygène dissous doivent être mesurés insitu.Eneffet, cesparamètres sont très sensibles auxconditions demilieu etsusceptible devarier dans desproportions importantes s'ilsnesont pasmesurés sursite.H2O H2OAccréditation –pour le monitoring, la surveillance de l’eau et la protection environnementale 4. ÉV ALUATION DE LA CONFORMITÉ ACCRÉDITÉE Analyses Physicochimiques del’eauH2O Paramètres de pollution physico -chimiqueMéthodes Analytiques UtiliséesInstruments Utilisés Température (0C) Calo Thermomètre pH Potentiométrique pH -mètre Conductivité (µS/cm) Potentiométrique Conductimètre MEST (mg/L) Gravimétrie Papier filtre DCO (mgO2/L) Oxydation chimique Réacteur DCO DBO5 (mgO2/L) Respiration Réacteur DBO5 Phosphate (mg/L) Colorimétrique Spectromètre UV/visible Nitrate (mg/L) Colorimétrique Spectromètre UV/visible Oxygène dissous (mgO2/L)Potentiométrique Oxymètre de marque WTW H2OAccréditation –pour le monitoring, la surveillance de l’eau et la protection environnementale 4. ÉV ALUATION DE LA CONFORMITÉ ACCRÉDITÉE 3. Analyses microbiologiques de l’eau ▪La contamination microbiologique de l’eau est liée à la présence des microorganismes souvent d’origine fécale, potentiellement pathogènes tels que des virus, des parasites ou des bactéries. Ceux -ci peuvent présenter un risque pour la santé humaine ou animale. H2O Agents bactériens Agents viraux (virus) Protozoaires et parasites Eschericha coli Campylobacter Shigelles Vibrions Salmonelles LegionellesVirus de l’hépatite A et E Adenovirus, Rotavirus, EnterovirusAmibe pathogène (Entamoeba histolytica) Giarda Cryptosporidium Schistosomes Ascaris H2OAccréditation –C'est la qualité de l'eau qui détermine son utilisation. 5. CONCLUSIONH2 O •L’accréditation del’OCC estune «reconnaissance méritée »,le moyen leplus transparent etleplus largement accepté pour la confiance etlafiabilité desrésultats d’analyses . •Asaqualité d’organisme d’évaluation delaqualité accrédité, l’OCC peut contribuer entre autres à: ❖la vérification de la conformité à des normes ou réglementations des ressources en eau; ❖laprotection del’environnement :lemonitoring etsurveillance de laqualité des eaux àtravers lamise en œuvre, très prochainement, de son laboratoire de Recherche et Développement permettra àl’OCC derepondre àcebesoin d’intérêt national . H2OAccréditation –C'est la qualité de l'eau qui détermine son utilisation. H2O Merci pour votre attention