L’ Apport de la décentralisation dans la rénovation des banlieues de Kinshasa dans le cadre du SOSAK (Schéma d’orientation stratégique de l’agglomération de Kinshasa) REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO BUREAU D’ETUDES D’AMENAGEMENT ET D’URBANISME ©SEPTEMBRE2019 I. DECENTRALISATION •Ladécentralisation estune option fondamentale inscrite dans laconstitution .Dansce cadre elle reconnait desresponsabilités spécifiques etpartagées auPouvoir Central et aupouvoir desETD quicomprennent 3paliers essentiels : •Province ; •LaVille ; •Lacommune . •Aceniveau deresponsabilité administrative etpolitique devrait correspondre des responsabilités techniques àassumer .Parmi lesoutils techniques deplanification à mettre enplace pour lagestion territoriale décentralisée, figure auniveau urbain, le plan directeur d’aménagement, leplan particulier d’aménagement etles plans directeurs sectoriels . •Acejour, Kinshasa dispose d’un plan Directeur dedéveloppement delaville dénommé «SOSAK »dont l’élaboration aété impulsé par lePouvoir Central ; s’agissant d’une capitale, siège des institutions républicaines etinitié par l’ Autorité urbaine, maître d’ouvrage, conformément auxdispositions légales àlamatière . •Cedocument aétéapprouvé par l’ Assemblée Provinciale deKinshasa etpromulgué parédit duGouverneur, lerendant opposable auxadministratifs etauxtiers . II. SOSAK: PLAN GENERAL II.1. ORIENTATIONS DU SOSAK De nombreux entretiens, focus, groupe de travail, s’est dégagé huit orientations stratégiques qui sont: 1. Etendre la grande maille de voirie pour désenclaver la ville et ses quartiers; 2. Développer le transport en commun autour des axes lourds structurants et d’articulation des différents moyens de transport ( Multimodalité ); 3. Désengorger le centre ville et proposer d’autres pôles d’activités et de commerces spécialisés; 4. Anticiper les extensions de la ville par une reprise en main es processus d’urbanisations, 5. Mettre à niveau les existants sous équipés et enclavés; 6. Penser à une autre échelle les infrastructures et équipements: ville métropole 7. Réconcilier la ville avec son environnement naturel et son patrimoine: fleuve, cours d’eau, colline; 8. Promouvoir la spécificité de Kinshasa à l’échelle de la ville et à l’international: ville d’art et de culture Le SOSAK prévoit de traiter la question de la restructuration urbaine sur l’ensemble de l’agglomération et en particulier les banlieues qui sont les zones les plus démunies en terme d’infrastructures et d’équipements III. KINSHASA ET SES BANLIEUES D’une manière générale labanlieue désigne laceinture urbaine quientoure une ville- centre .Elle est constituée des communes environnantes de laville-centre, et progressivement rattachées àelles parl‘étalement urbain Leterritoire administratif deKinshasa s’étend surenviron 10.000km², dont 5%,soit 450 Km² des superficies agglomérées etdans lesquelles près de80%représentent les banlieues delaville. IV. CONSTAT Lediagnostic urbain faitapparaitre leconstat ci-après : •Ville largement sous -équipée ; •Infrastructures etéquipements insuffisant ; •Gestion foncière etcontrôle del’urbanisation non adaptés ; •Déséquilibre généralisé dans larépartition des fonctions urbaines, très peu dedécentralisations desactivités etdesemplois ; •Présence desplusieurs têtes d’érosions etzones inondables ; •Ettant d’autres …….. V. DU CODE DE L’URBANISME •Kinshasa comme tant d’autres villes, devrait être régit par plusieurs textes réglementaires àl’instar decode del’Urbanisme, quidresse le cadre deson développement etdeson contrôle, mais aussi par une définition claire des compétences entre les différents acteurs qui interviennent surlemême territoire ; •Ledéveloppement urbain, l’urbanisme etl’habitat ont fait l’objet des maintes restructurations mais malheureusement aeu du mal à émerger ; •Dans une situation demanque des ressources (irrégularité dans la rétrocession des fonds alloués aux provinces etETD) par le gouvernement central telque définie parlaconstitution denotre pays, ledéveloppement delaville asouffert dumanque d’investissement et dumanque des capacités àdéfinir etlamise enœuvre d’une politique sectorielle d’urbanisme etd’habitat . VI. DECENTRALISATION ENGAGEE •AKinshasa ladécentralisation encours ainduit, comme souvent lecas, des conflits descompétences entre l’Etat etlesETD.Lefaitque Kinshasa soit la capitale, etdes projets quiysont menés souvent deportées nationales entrainent àleur tour desconfusions ; •Ilest, toutefois primordial etévident, bien que lesinitiatives etfinancement proviennent des plusieurs origines, lamaîtrise d’ouvrage soit clairement identifié, en fonction des textes qui régissent larépartition des compétences : A.Clarification descompétences : •Auniveau technique duministère provincial encharge del’urbanisme et habitat ; •Auniveau financier, assainir lagestion financière etélargir l’exploitation du potentiel fiscal . B.Mise enplace d’un cadre permanant deconcertation ; C.Renforcement descapacités desservices delaprovince . CONCLUSION Enfin, pour une réussite effective de la décentralisation etafin de faciliter les opérations de développement urbains retenues dans lecas dela rénovation de la ville à l’horizon 2030 ,leSOSAK a définit trois entités territoriales d’intervention en vue de: •Permettre àl’autorité une meilleur mise enplace et coordination des projets, enayant bien entendu une vision globale des actions dans l’ensemble delaville ; •Favoriser également une bonne gestion de proximité . Chaque ensemble doit fonctionner de manière autonome, mais être fortement relié aux autres