Comit é L’incontournabilité du Ciment dans la transformation de la vie des Congolais de Kinshasa Comit é La Ville de Kinshasa et les principales capitales de nos provinces telles que Lubumbashi, Kolwezi, Goma, Kisangani, Bunia connaissent un taux d’urbanisation accélérée dépassant les 40%. Or, depuis le recensement scientifique réalisé en 1984, la mesure de la croissance démographique en RDC est empirique. L’urbanisation datant de l’époque coloniale n’a pas subi des transformations majeures structurelles consécutives à l’explosion démographique et à la migration des ruraux vers la ville. À cela, il faut relever l’incivisme dans les lotissements nouveaux dans le périmètre de Kinshasa et au-delà . Il en a résulté une : • dégradation des espaces et infrastructures urbains ; • Insalubrité grandissante regrettable porteuse des maladies; • mobilité chaotique caractérisée par une perte de temps non quantifiée sur les routes embouteillées engendrant une baisse de rendement au travail chiffrable en millions de dollars par jour; • vulnérabilité à la déstructuration de l’espace sociétale. Comit é Durant ceForum, lesurbanistes etlesdéveloppeurs ontarticulé surl’impérieuse nécessité de changer leparadigme de vivre en ville.Leurs conceptions respectives nesuffiront pas.Latransformation d’un pays, d’une ville nese décrète pas, elle résulte d’une vision claire etdéterminée des autorités nationales etprovinciales .Nous avons deux photos, deux villes en1968 , Kinshasa etDubai . Comit é En 2019 Comme il est capturé par la photo de gauche, Kinshasa n’a pas subi des transformations urbanistiques structurelles en adéquation avec la croissance démographique. Elle s’est davantage dégradée. Le réseau de canalisation des eaux de pluies est en partie obstrué par l’incivisme des migrants parce qu’ils ont construit sur les collecteurs. La non -évacuation des eaux domestiques et le non - ruissellement celles des pluies provoquent des érosions. A chaque grande pluie, la désolation est présente. Pendant ce temps, on note que des cités comme Dubaï, Dakar, Addis -Abeba se modernisent. Comit é La modernisation continue de ces quelques villes référentielles se réalise à travers l’usage massif du béton qui a pour ingrédient incontournable le ciment. Après la vision, la conception, la planification, il y a le moment de l’exécution. Le ciment, produit de valeur faible, mais est l’ingrédient stratégiquement incontournable. En quelques mots, la transformation, la modernisation avec un design futuriste de Dubaï en un pôle de développement diversifié soutient sa croissance économique. Ce petit pays investit dans des infrastructures adéquates. Cette transformation a contribué à la réduction de la pauvreté. A ce titre, il dispose plus de cimenterie que la RDC, le Congo Brazzaville, le Rwanda, le Cameroun et la Zambie réunis avec 11 unités de production intégrale et 12 unités de broyage de clinker. En Éthiopie, il y a 16 unités de production intégrale . Les constructions d’infrastructure, notamment le barrage de la Renaissance sont réalisées avec le ciment local. Transformer la vie des congolais, des Kinois requiert incontournablement le ciment. Pour l’élever au diapason des critères internationaux, il faut le ciment de qualité, disponible à rencontrer la demande anticipée et solvable, et à un prix raisonnable ,contribuant à la réduction de la pauvreté . Comit é Transformer laviedes congolais neselimite pas àavoir untoit au-dessus de satête.Pour avoir letoitau-dessus desatête enmatériaux durables, ilfaut du ciment pour réaliser lesphases destructuration enadéquation avec les standards internationaux, notamment lesVRD . Cette prospective est selon les urbanistes et les développeurs, Kinshasa en l’an 2050. Ce n’est pas une mission impossible. Nous avons le ciment nécessaire pour contribuer à sa matérialisation. J’en prends quelques challenges. Une telle perspective devra inclure la construction des écoles, centre de formations, espaces professionnels administratifs et de production, centre récréatifs et sportifs et surtout des grandes conférences, Convention Centers ….. Comit é Pour améliorer dans les conditions de mobilité adaptées àl’intérieur delaVille et au-delà, ilfaut prendre l’option de construire de bonnes routes enbéton .Avec laréduction duprix duciment, le coût d’investissement devient abordable . Les ouvrages durent plus longtemps etnerequiert des frais de maintenance élevés . L’on peut construire des voies suspendues dans les agglomérations . Comit é Enl’état actuel des engorgements sur la chaussée, l’immédiateté exige dans la modernisation dutrain urbain Kinshasa . Onpourrait yinstaller untrain rapide dans lesplus brefs délais encommençant par remplacer lesballastes par des dalles en béton .En12mois, lagare centrale sera reliée à l’aéroport de Ndjili et éventuellement au-delà . Leciment dePPC SAacontribué à100%à laconstruction de Gautrain qui relie l’aéroport àSandton . Comit é Pour réussir une transformation de la vie citadine, il faut de l’électricité. Ainsi, pour transformer les potentiels hydrologiques, solaires et éoliennes énergétiques en électricité, une richesse, il faut : Construire des barrages hydroélectriques, les socles des éoliennes et les plateformes des panneaux solaires, il faut du béton, donc , du ciment . Comit é L’eau c’est la vie. On ne peut pas construire une usine de traitement d’eau potable sans le béton. Il en est de même pour les stations de traitement des eaux usées. Pour avoir le béton, il faut du ciment. Comit é Pour transformer Kinshasa et la vie des Kinois, il faut du ciment. Notre produit n’est plus une commodité rare. En effet, la RDC, dans sa partie ouest dispose d’une industrie cimentière viable et capable de produire le ciment de qualité et en abondance . PPC Barnet DRC en fait partie et apporte les solutions avec ses équipements de la toute dernière génération et ses opérations sont intégrées . Comit é Notre industrie n’a rien à envier à celle des pays voisins. En effet, nous disposons d’une capacité totale installée de 3.2 millions de tonnes par an, extensible, à même de satisfaire une demande solvable telle la construction d’INGA 3, le Port en eau profonde de Banana avec PM-ES 42.5 marin et bien d’autres produits conformes aux spécifications de multiples projets. Sommes -nous compétitifs ? Il sied de se souvenir qu’avant la mise en service de nouvelles cimenteries, le prix moyen d’un sac de ciment à Kinshasa était de 18 dollars, référence juillet 2016. Aujourd’hui, il est à moins de 10 dollars . La RDC, dans sa partie ouest, n’a pas besoin d’importer du ciment pour réaliser les divers projets de construction dans tous les secteurs où son usage est incontournable. Comit é Leciment estune commodité detrès faible valeur, mais c’est leproduit stratégique incontournable pour latransformation delaviedeshabitants denotre pays entermes d’intégration dans notre diversité .Eneffet, lamobilité intérieure des biens etdes personnes contribue àaffirmer l’identité nationale .Lesgrandes voies deconnectivité terrestre seront réalisé esavec dubéton .Les pays émergents del’ Asie leréalisent rapidement .Les pays africains nesont pas enreste . L’industrie cimentière contribue pour beaucoup . Comit é Étant unproduit stratégique, legouvernement, devra accorder ànotre industrie des incitations fiscales additionnelles pour consolider sa compétitivité face àsesconcurrentes angolaises etcongolaises .Eneffet, cesdernières bénéficient des exonérations fiscales consignées dans des conventions, jedirai enbéton, lesrendant imperméables àl’agressivité delafiscalité indirecte quiplombe lesperformances denotre industrie . Oui,l’industrie cimentière estassujettie à62taxes detoutes sortes .Les incitations sollicitées impacteront positivement leprix duciment .La durée decesavantages doit s’inscrire dans une vision deréduction dela pauvreté . Comit é INCITATIONS FISCALES ENAFRIQUE OUS'IMPLANTENT LESCIMENTERIES PAYS 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 CAMEROUN REPUBLIQUE DU CONGO ETHIOPIE SENEGAL ZAMBIE RD CONGO Dans les autres pays africains, les incitations englobent le l’impôt et les taxes y compris la TVA et les droits de consommation, les redevances payables aux divers organismes publics de l’ Etat sans contrepartie. Comit é Iln’est plus àdémontrer que l’octroi des incitations fiscales additionnelles aura unimpact significatif avec laréduction des coûts des projets .Dans lesBTP , on estime lecoût duciment à27%ducoût total de projet .Les constructions des infrastructures se développeront rapidement .L’accès notamment au logement enmatériaux durables, laconnectivité à l’électricité, àl’eau potable, àl’assainissement, aux soins desanté dans centres modernes neseront plus lesprivilèges dequelques uns.Mais, une contribution essentielle àlaréduction progressive delapauvreté . Comit é Ne cherchons pas àréinventer laroue .Notre industrie n’est plus unpotentiel, mais une réalité dans notre économie .Les chinois ont privilégié l’industrie duciment etont construit demerveilles architecturales :les autoroutes etéchangeurs complexes, barrages hydroélectriques, bâtiments et autres infrastructures d’envergure .Leschinois n’ont pas importé un seul sac de ciment .La transformation fulgurante courante duSénégal en estaussi unexemple, sans mentionner l’Éthiopie avec son barrage pharaonique delaRenaissance construit avec duciment exclusivement local . Comit é Voilà, Monsieur leModérateur lacontribution de l’industrie duciment .Sans leciment, tous les discours savants prononcés aucours deceforum resteront égrenés telunchapelet debonnes intentions et les différents projets se retrouveront au musée des chefs d’œuvre inachevés . Comit é MATONDO MINGI