FINANCEMENT DES INFRASTRUCTURES PAR LES PPP: MÉTHODES ET PROCÉDURES LÉGALES DU MODÈLE CONGOLAISDALDEWOLF EXPOBETON RDC KINSHASA, 02 DECEMBRE 2021 Maitre Guelord MOSAU MBOMBO Avocat au Barreau de Kinshasa / Matete Sommaire 1.Rappel introductif 2.Types de Contrats de PPP et Méthodes de Passation 3.Contenu des Contrats PPP: Clauses pertinentes 4.Critères de choix du Partenaire privé Conclusion et commentairesDALDEWOLF I. RAPPEL INTRODUCTIF Conformément auprincipe del’annualité budgétaire, chaque année l’Etat, établit unplan prévisionnel desdépenses publiques, (leplan d’engagement budgétaire) réparti entrimestre, surdesallocations budgétaires annuelles (allant du1erjanvier au31décembre) . Ceprincipe d’annualité s’adapte parfaitement auxrègles deplanification (préparation) etd’exécution desmarchés publics, contrairement àcelles departenariat public –privé, considéré comme unedépense indirecte de l’Etat surinvestissement àlongue période (Art50,LoiPPPindicateur d’appréciation deladurée d’une Convention PPP).DALDEWOLF • Contexte Juridique desPPP enRDC 1) LesContrats dePPP (Concession, Affermage, Régie intéressée, Contrat departenariat) sont régis parlaLoin°18/016 du09 juillet 2018 relative auPartenariat public–privé . 2)Avant 2018 ,cedomaine était régi parlaLoin°10/010 du27Avril 2010 relative auxMarchés Publics, parlesdispositions de l’article 46serapportant auxContrats deDélégation desServices Publics (DSP) . 3) LaLoide2018 surlesPPP nedispose pasencore destextesd’application ,notamment : - (Décret duPM) fixant lesmodalités d’octroi delagarantie destabilité desinvestissements effectués (Art 15,LoiPPP) ; - (Décret duPM) portant création del’Unité deCoordination dePPP (Art 20,LoiPPP) ; - (Décret duPM) portant Modalités d’approbation descontrats PPP (Art 22,LoiPPP) ; - (Décret duPM) portant modalités desaisine del’établissement public–UCPPP (Art 95,LoiPPP) - (Décret duPM) fixant modalités d’évaluation préalable desContrats dePartenariats (Art 96,LoiPPP) ; - (Décret duPM) portant création del’Autorité derégulation dusecteur dePPP (Art 114,LoiPPP), Actuellement, ilexiste unflou juridique surlaprocédure depassation etdecontrôle descontrats dePPP. •Cadre institutionnel desPPP a)Le Pouvoir central, laProvince etles Entités Territoriales Décentralisées (ETD) ; b)L’Autorité contractante ; c)L’Etablissement public (Unité deCoordination desPPP) ; d)L’Autorité derégulation desMarchés publics ; e)L’Autorité Approbatrice .DALDEWOLF GVT -PROV -ETD AUTORITE CONTRACTANTE UC -PPP AUTORITE DE REGULATION MP AUTORITE APPROBATRICE-Conception -Proposition -Elaboration du plan de développement des PPP -Exécution de procédures -Attribution des contrats PPP-Appliquer la politique du Gvt et élabore le programme d’activités -Constituer une base des données des projets PPP -Conseiller autorité contractante dans la préparation de projet PPP; -Valider les projets à réaliser dans le cadre de PPP soumis par AC; -Donner des avis sur les offres spontanées des opérateurs économiques; -Définir le cadre de dialogue avec les financiers extérieurs; -Suivre la réalisation des projets confiés aux partenaires privés; -Évaluer la conformité des projets PPP (Pol. éco, social, dév des infrastructures, environnement et aménagement du territoire)-Contrôle a priori (ANO) -Contrôle a posteriori (AUDIT) -Règlement de différends (RECOURS) Approuver les contrats *Schéma illustratif de réparation des compétences •Principes préalables à la conclusion d’un contrat de Partenariat Public -Privé 1.l’identification du projet et la réalisation d’une étude de faisabilité ; 2.l’évaluation de l’ opportunité (du projet) ; 3.l’intégration des besoins dans le cadre d’un programme de développement et d’une programmation budgétaire ( connexité marchés publics / prestations intellectuelles ) ; 4.la planification d’un processus de mise en concurrence ; 5.le respect des obligations de publicité et de transparence ; 6.le choix de l’offre économiquement la plus avantageuse. DALDEWOLF II. TYPES DES CONTRATS DE PPP ET METHODE DE PASSATION (L oi n°18/016 du 09 juillet 2018 relative au Partenariat public –privé). NOTICE :Lescontrats dePPPsontdifférents desConventions régies parlaloin°13/005du11 février 2014 portant régime fiscal, douanier, parafiscal, desrecettes nonfiscales etdechange applicables auxconventions decollaboration etauxprojets decoopération . A.Type descontrats PPP Suivant laparticularité etlesconditions quientourent laréalisation duprojet, lescontrats de partenariat public‐privé prennent laforme decontrats dedélégation deservice public oude contrat departenariat portant surlesinfrastructures dudomaine public comme celles du domaine privé del’État. •Lecontrat dedélégation deservice public porte obligatoirement surunservice public et prend notamment l’une desformes ci‐après :Convention decollaboration estcelleconclue entre l’Etat etungroupement d’entreprise ,uneentreprise ou d’autres institutions portant surunprojet decoopération susceptible decontribuer defaçon substantielle audéveloppement économique et/ou social dupays. 1)Concession : le prestataire a le droit à l’exploitation de l’ouvrage public contre paiement auprès des usagers. Il y a donc: -Concession deservice public :leconcessionnaire estresponsable desnouveaux investissements nécessaires àl’exploitation duservice etàl’entretien del’ouvrage, maispasdeconstruction . -Concession destravaux publics ,leconcessionnaire estresponsable dufinancement, dela construction ,delamodification oudel’extension desconstructions ,ouvrages etinstallations oude l’acquisition desbiens nécessaires àl’exécution del’objet ducontrat, deleurexploitation etdeleur entretien . 2) Affermage : le fermier assure l’exploitation et entretien de l’ouvrage contre une redevance qu’il paie à l’Autorité contractante. L’AC assure le financement, la réalisation des ouvrages et l’acquisition des équipements en vue de l’exploitation du service. 3) Régie Intéressée : AC finance elle ‐même l’établissement d’un service public , mais en confie la gestion à une personne privée qui en est rémunérée par ladite Autorité, tout en étant intéressée aux résultats en termes soit des économies réalisées, soit des gains de productivité ou soit encore de l’amélioration de la qualité du service. B. Méthodes de Passation des contrats de PPP Lecontrat departenariat public‐privé estconclu parappel d’offres (ouvert ourestreint, précédé d’une pré-qualification) . Ilpeut exceptionnellement êtreattribué selon laprocédure degréàgrédans lesconditions ci–après :(a)procédure d’appel d’offres infructueuse à2reprises, (b)considérations techniques ouprotection desdroits d’exclusivité . L’offre spontanée estadmise dans lesconditions prévues parlaloi(notamment, laréalisation desétudes préalables parlecandidat avec possibilité deremboursement parindemnité compensatoire) .•Parailleurs, lecontrat departenariat porte notamment surunemission globale de financement d’une infrastructure, saconception, saconstruction, sonexploitation ,son entretien àcharge dupartenaire privé. Cette extension decompréhension estfaiteégalement surlesaccords delongue durée, ayant pour objet l’exploitation desressources naturelles, encontrepartie delaconstruction des infrastructures dans lesquels lepartenaire privé aunemission globale notamment de financement etdeconception d’ouvrages oud’acquisition d’équipements (Art4,LoiPPP). III. Contenu des contrats PPP: Clauses pertinentes A.Clauses formelles : 1.l’identité et la nationalité des parties ; 2.le type de contrat de partenariat public ‐privé ; 3.l’objet du contrat ; 4.la durée du contrat et les modalités de sa prolongation; 5.la précision et l’énumération des permis et licences nécessaires pour que le partenaire privé puisse mettre en œuvre ses obligations contractuelles 6.l’inventaire des biens meubles et immeubles faisant partie du contrat, la nature juridique et le régime de propriété de chaque bien 7.les règles applicables en matière d’occupation du domaine public 8.les conditions de validité et d’entrée en vigueur du contrat ; B. Clauses matérielles : 1.la nature et la description des activités couvertes 2.les modalités de financement et de remboursement du financement 3.les modalités de rémunération du partenaire privé 4.la description claire et précise des droits et obligations des parties et les modalités de leur mise en œuvre; 5.la nature juridique de la société de gestion , le montant de son capital, et l’identité de ses actionnaires, le cas échéant ; 6.les recours et sanctions relatives aux manquements aux obligations des parties ; 7.les modalités de suivi‐évaluation ; 8.les modalités de contrôle du contrat ; 9.les conditions de partage des risques . IV. CRITERES DE CHOIX DU PARTENAIRE PRIVE Le choix du partenaire privé est opéré en tenant compte notamment des critères de qualification du candidat et d’évaluation de l’offre économiquement la plus avantageuse. A.Critères de qualification (critères administratifs): 1.la régularité de l’existence juridique ; 2.la capacité professionnelle, financière et technique , notamment les effectifs, les installations et matériels dont dispose le candidat pour exécuter le contrat ; 3.en cas de groupement d’entreprises , les capacités de chacun de ses membres, en vue de déterminer si la combinaison de leurs qualifications permet de répondre aux besoins des opérations faisant l’objet du contrat ; 4.les références concernant les contrats analogues ; 5.l’absence de disqualification ou de condamnation du candidat, de ses dirigeants liée à leurs activités professionnelles ; 6.la norme de qualité éventuelle sous laquelle le candidat est inscrit ; 7.la situation régulière du candidat vis ‐à‐vis de l’administration fiscale , douanière et des organismes de sécurité sociale. B. Les critères d’évaluation de l’offre économiquement la plus avantageuse 1. lecoûtd’investissement ; 2. lesdélais d’exécution ; 3. laqualité etlarationalité dumontage financier etdessources de financement pour fairefaceauxengagements liésaucontrat ; 4. l’aptitude àassurer laqualité etlacontinuité duservice public ; 5. lesspécifications etnormes deperformance prévues ouproposées ; 6. lestarifs proposés auxusagers ; 7. lessommes éventuellement reversées àl’État ouàl’Autorité contractante ; 8. toute autre recette issue del’exploitation deséquipements etlavaleur de rétrocession desinstallations auprofit del’Autorité contractante ; 9. lescoûts divers, lemontant dufinancement offert ; 10. lecoûtdefonctionnement desinfrastructures oumatériels proposés ; 11. lagarantie deladurée deviedesinfrastructures oumatériels proposés ; 12. l’impact environnemental ; 13. lesmodalités detransfert detechnologie etdescompétences aux congolais ouauxpersonnes morales dedroit congolais ; 14. l’utilisation plusoumoins accrue descompétences nationales . CONCLUSION ET COMMENTAIRES Suivant lesNations Unies, lespartenariats public -privé (PPP) ontétéidentifiés comme « outilderéalisation »desobjectifs dedéveloppement durable . Tous lessecteurs sont désormais concernés parlesPPP, même silesplus grandes expériences portent surlesinfrastructures, lestransports, l'eau, l'assainissement, la gestion desdéchets, etc. LesPPP sont désormais considérés comme de«solutions »audysfonctionnement structurel desprogrammes dedéveloppement proposés parlesacteurs despays en développement . Cedysfonctionnement généralisé parlefaible taux d’exécution desbons projets d’infrastructures causé par: •Fonds insuffisants pour mener des bonnes études de faisabilité indépendantes des projets; •Planification ou identification des projets défaillants (motivations politiques –courte visibilité); •Réalisation inefficace et inefficiente (délais d’exécution très long); •Maintenance inadaptée (amortissement mal organisé); Dans ce contexte, le choix du recours aux contrats de PPP se justifie pour les raisons suivantes : •Ouverture aux nouvelles sources de financement des projets de développement ; •Analyse efficiente des opportunités et innovation dans la gouvernance des projets ; •Compétitivité basée sur l’expérience et incitations économiques favorables; •Planification pour des investissements de long-terme . Pour ce faire, le Gouvernement congolais est appelé à prendre des dispositions urgentes devant favoriser l’applicabilité de son arsenal juridique. MERCI POUR VOTRE ATTENTION. Et pour en savoir plus, contactez nous : Maitre Guélord MOSAU MBOMBO Avocat au Barreau de Kinshasa/ Matete Cabinet DALDEWOLF gmm@daldewolf.com Tél. 0903 986 991DALDEWOLF