EXPO BETON R.D. CONGO 2021 Salon de développement des ville s «Planification et enjeux de l’habitat urbain et suburbain de Kinshasa » Prof. René MPURU MAZEMBE Novembre 2021, Kinshasa 1) Uncycle de planification contemporaine d’une ville miroir sans teint? 2)Enjeux de la dynamique de l’habitat et de son principe en 4 villes , 3)Stratégies de la gestion foncière Suburbaine (vision durable).1. PLAN DE TRA V AIL I-Un cycle de planification contemporaine d’une ville miroir sans teint ? -LaPlanification urbaine repose surlefaitdepenser etd’organiser lesinterventions qui ont pour objet laville.Cette planification s’appuie sur des documents d’urbanisme établis àdes échelles différentes dont l’objet estdecerner les orientations pour ledéveloppement urbain (SDAU), ouderéglementation de l’utilisation desespaces précis (PPA ). -Parcontre, laplanification stratégique revient àcerner lesobjectifs politiques fermes etclairs, etprendre encompte lespotentialités réelles etlesvocations crédibles dela ville àplanifier .Autrement dit,ilfautinscrire l’acte deplanification stratégique dans lecadre d’une vision économique dedéveloppement durable desespaces agglomérés etàproduire . -L’habitat parailleurs ,n’est pasunlogement, niunehabitation etencore moins une maison .Comme leditHarter G.(1977 ;p.17),«c’est lemode d’organisation etde peuplement parl’homme dumilieu oùilvit».Bien plus, «c’est lemode de groupement desEtablissements humains »,ditMerlin P.(1988 ,p.329). Le Plan d’Aménagement Régional de 1967 La volonté politique exprimée est la suivante : -L’arrêt de l’urbanisation continue au pied des collines, -L’extension ultérieure de la ville vers l’Est, sur les terrasses alluviales, sous forme de cités satellites ; -La reprise en main du site occupé en structurant la ville et les quartiers pour assurer un fonctionnement général satisfaisant et une occupation plus dense de l’espace. La structuration de la ville s’appuie alors sur trois principes : -La création d’un Centre -ville et des pôles relais, -La réalisation d’équipements d’infrastructures et de superstructures nécessaires au bon fonctionnement de la ville, -L’intégration dans le tissu urbain de secteurs d’activités (A. Arsac, 1967 ). Le Plan d’Aménagement Régional de 1967 Ce faisant, le Plan de 1967 n’est pas affranchi des faiblesses, car l’aire projetée de l’extension de la ville était sous -estimée. Le Schéma Directeur d’Aménagement urbain (SDAU) de 1975 Le Schéma Directeur d’Aménagement urbain (SDAU) de 1975 Les objectifs du gouvernement qui devaient se traduire dans le SDAU sont : -La limitation de la croissance de la ville, -La création des zones équipées pour l’habitat et le développement corrélatif des emplois ainsi que ; -Le développement et l’adaptation d’un système adéquat de transport en commun (BEAU, 1975). Accumulation des projets urbains sur la nouvelle centralité de Kinshasa N° Projets réalisés, en cours Année de réalisation Statut (spécificité) 1.Radiotélévision Nationale Congolaise1970 -1977 Etat (culture) 2. Université Protestante du Congo1994 Privé (formation, recherche) 3. Cathédrale protestante 1978 Privé (cultuel) 4. Police Nationale Congolaise 1978 /2016 Etat(sécurité publique) 5. Palais duPeuple 1975 -1979 Etat (Institutions) 6. Stade desmartyrs 1988 -1997 Etat(Sports etloisirs) 7. Ecole Médicale (rénovation) 2010 Officielle (formation) 8. Hôpital duCinquantenaire (rénovation)2010 Etat(santé) 9. Tribune du Cinquantenaire (requalification)2010 Etat(culture) 10. Programme National Multisectoriel deLutte contre leSida (PNMLS)2010 Etat(santé) 11. Bâtiment administratif 2017 Etat(administration) 12. Musée national 2017 Etat(culture) 13. Centre Culturel etArtistique de l’Afrique CentraleOct.2019 pose 1èrepierreCulture Intégration du nouveau centre administratif dans le tissu urbain immédiat Cefaisant, ilsied derappeler ici,l’appel formulé parl’Hôtel deville deKinshasa en 2008 ,etunatelier futorganisé àlaBibliothèque Urbaine deKinshasa, sous lethème ; Kinshasa, Horizon 2020 .Lesréflexions deforum aboutirent auxvœux devoirlaville soumise àunesolide étude deplanification stratégique urbaine .LeSOSAK vint en 2014 ! 3-Delavision duSOSAK Remarquable Schéma stratégique, quiaappuyé sesinterventions deplanification et d’aménagement delaville deKinshasa surhuitorientations stratégiques . Cedocument d’urbanisme ressort deux plans particuliers d’aménagement (PPA) qui appels auxrequalifications decesespaces :leCamp Kokolo etl’aérodrome deNdolo . Lecycle desplanifications contemporains deKinshasa estriche enrenseignements . Cependant, lerésultat delagestion urbaine semble tropmaigre . Passons auxproblèmes queposent leSOSAK :«3pôles -4villes pour laville province deKinshasa . II-Enjeux de la dynamique de l’habitat et de son principe en 4 villes -Pour quelle requalification de l’habitat intra et suburbain ? Toute agglomération mérite une attention particulière pour sesmultiples découpages territoriaux quidoivent luipermettre unemeilleure gestion administrative ettechnique del’établissement Humain . Ledécoupage administratif deKinshasa impose certes deredécoupages desentités urbaines actuelles, notamment pour lesmunicipalités périphériques auxcontours trop vastes, telquel’avait souligné Lelo N.(2011 ,p.305)avec saproposition desubdiviser Kinshasa en73communes . Lerapport duSOSAK (2014 )propose, au-delà decesdémembrements decommunes, quatre villes, àsavoir :Centre -ville, Ville-Ouest ,Ville-Centre etVille-Est. Laquestion demeure tout aussi préoccupante, etnous proposons leversus d’une ramification urbaine des communes enVille-centre ,communes banlieues etvilles périphériques .Comme onlevoit, plusieurs scénarios sont donc àlaportée du gestionnaire delaville (CDUK) .- -La Commune de la Gombe a un fort attrait sur l’agglomération. Les anciennes cités avec leurs activités commerciales et politiques autour de la Gombe renforcent également cet attrait vers le nord. Qualité du bâti et excellent niveau des services de base sont bien perçus dans ces quartiers anciens. Autour de ce vieux noyau ressortent quelques communes banlieues et une couronne périphérique. 1. Centre -Ville: Citadelle urbaine Nous qualifions ainsi de Banlieue, les communes ci -après : Ngaliema centre, Kintambo, Bandalungwa, Makala, Ngiri - Ngiri , Selembao, Kasa -vubu , Kalamu , Limete, Ngaba, Lemba, Kisenso, Matete, Ndjili et Masina . •paysage d’habitat désuet et insalubre •parcelles morcelées et surdensifiées •Densité supérieure à 250 hab./Ha •manque de ramassage des déchets ménagers •mauvais fonctionnement des réseaux de services de base : eau et électricité , dégradation de VRD et les rares équipements, etc. Les communes banlieues doivent renforcer leur autonomie par l’amélioration de la gouvernance urbaine (décentralisée) et attirer la périphérie.2. Les enjeux de la première Banlieue 3. Les incommodités sur le nimbe périphérique et suburbain de Kinshasa Nous qualifions denimbe périphérique etsuburbain ,les communes ci-après :Ngaliema, Selembao, Mont -Ngafula, Kisenso, Kimbanseke, N’sele etMaluku . Cette périphérie etcelle qualifiée d’auto construite etsans équipements de base capables d’assurer lebon fonctionnement decethabitat périphérique quioccupe 80 %del’aire urbanisée delaville. -Lesrésidents decesquartiers sont perchés surdeflancs desbassins versants etdescollines quijonchent laville ouest etsud. -Lapopulation estbutée auxrésiliences vandales : Eboulement desterrains, érosions, ensablements, absence debonnes routes, litsdesrivières occupés deforce, ... Comment requalifier dèslors, ceterritoire etintégrer le suburbain ? - III-Stratégies de la gestion foncière Suburbaine (vision durable) --Une réorganisation delagestion administrative ettechnique desvilles adoptées, -Réaccorder aux services del’urbanisme laresponsabilité decoordonner etd’assurer labonne croissance del’habitat urbain tantàl’intérieure delaville qu’à l’extérieur (périphérie) decelle -ci, -Besoin urgent d’un nouveau code del’urbanisme, pour honorer lesdispositions majeures dela croissance delaville, -Approbation dechaque lotissement parl’arrêté provincial . -Statuer surtoutes concessions vides (intra -muros ouextra -muros) àlotir enaccord avec les propriétaires :privés, chefs coutumiers, etc.,parlapratique detrame assainie (Tr.As)dusiteàlotir. -Lade-densification suivie del’assainissement deszones occupées mais àfortrisque, -lerelogement vers lesnouvelles trames d’accueil despopulations occupant leszones àrisques (pentes, litsderivières, bas-fonds, …),lesnouvelles demandes, etc.1-Lerespect degrandes orientations desschémas deplanification delaville 2-Stopper laspéculation foncière etredorer lefoncier del’Etat - -Laville deKinshasa estjalonnée desplans urbains pour sonévolution spatiale harmonieuse .Ilmesemble quelemanque deréalisation desactions retenues par cesPlans urbains, relève delafaiblesse (absence d’une philosophie provinciale omniprésente surledéveloppement del’agglomération) desadministrations quise succèdent . Sous leregard orienté (3pôles, 4villes) parleSOSAK, nous avons ressorti laville centre, labanlieue, lapériphérie etchaque zone avec sesspécificités .Lapériphérie regroupée entrois zones mérite une reconfiguration totale pour leszones collinaires del’ouest notamment, etlaplaine del’Est . Enfin, nous aimerions voir lagestion foncière delaville optée pour uneréférence unique :pratique delogement partrame d’accueil .Ceci pour toutes lesterres rurales àaménager autour delaville d’ici 2050 ,pour résorber demanière intelligente lademande croissante enlogement (40.000logements enmoyenne l’an actuellement) . Je vous remercie .