Distingués invités , en vos titres et qualités, Monsieur le Président d’Expo -Béton, Mesdames et Messieurs les experts, Chers collègues polytechniciens, « Thésauriser la science, c’est freiner le progrès. » dit un adage. Nous profitons de notre prise de parole pou r remercier celui qui, malgré ses multiples charges , a, trois années de suite , organisé et présidé le vernissage de nos ouvrage s. « Monsieur le Président , nous vous exprim ons notre sincère et profonde gratitude . » Durant notre carrière de polytechnicien, nous avons constaté des faits insolites et croisé des difficultés qui nous ont interpell é puis incité à écrire et à publier trois livres à caractère scientifique, technique et didactique. Ces trois tomes de supervision exposent notre contribution à la formation des constructeurs universitaires ou de niveau universitaire en vue d’assurer la relève des experts -séniors des infrastructures . Notre premier livre "SUPERVISION DES PROJETS D’INFRASTRUCTURE", avec le sous - titre "Exécution Financière de Référence", enregistré et publié sous le n° ISBN 978 -2- 9601816 -1-6, est un ouvrage de 282 pages et 8 chapitres avec 68 illustrations et 32 tableaux . Tome I de Supervision, ce recueil de transfert des c onnaissances traite de la problématique de la relève des constructeurs e xperts séniors, en donnant un e formation adéquate et une plus -value à ceux qui œuvrent dans les infrastructures. Notre deuxième livre "SUPERVISION CONCERTEE", avec le sous -titre "Noyau de Concertation", enregistré et publié sous le n° ISBN 978-2-9601816 -2-3, est un ouvrage de 128 pages et 4 chapitres avec 36 illustrations et 10 tableaux . Tome II de Supervision, ce recueil de transfert des connaissances traite de la problématique de la matérialisation en régie des projets d’infrastructure privée en résolvant ses problèmes . Distingués invités , en vos titres et qualités, Monsieur le Président d’Expo -Béton , Mesdames et Messieurs les experts, Chers collègues polytechniciens, Ces dernières années, nous assistons à Kinshasa comme à l’intérieur du pays, à une succession de ruine totale ou partielle des bâtiments à étages . A l’origine de ces désastres il y a le fait qu’ils sont mal conçus, réalisés sans études techniques fiables ou à la hâte . En plus de semer la désolation et la mort dans nombre des familles , ces effondrements ruinent des investisseur s et découragent des promoteurs immobiliers . Soucieux d ’aider le constructeur, l’investisseur et le promoteur immobilier à mieux suivre la mise en œuvre d’un projet d’infrastructure , nous avons traité en détail le cas concret d’un immeuble commercial de cinq étages. Nous l’avons étudié à partir de sa conception au Cabinet d’architecture jusqu’à son étude technique de stabilité au Bureau d’ingénierie , de sa matérialisation au chantier jusqu’ à la réception de l’ouvrag e. Notre troisième livre « SUPERVISION D’UN PROJET IMMOBILIER », avec le sous -titre "Suivi Méthodique et Régulier", enregistré et publié sous le n° ISBN : 978-2-9601816 - 3-0, est un ouvrage de 234 pages et 7 chapitres avec 42 illustrations, 48 tableaux et 27 plannings d’exécution des travaux . Tome III de Supervision, ce recueil de transfert des connaissances traite de la problématique du suivi des travaux à réaliser en régie , en lui garantissant plus de rationalité et de rigueur , de régularité et de méthode. Ce traité comprend une introduction générale, sept chapitres et une conclusion générale. Le premier chapitre "L’IMPLANTATION D’UN PROJET IMMOBILIER " décrit et explique en détail l’une des manière s adéquate s de concevoir un immeuble commercial de cinq étages. A cet effet, i l en expose le programme de construction, propose et explique le type de site d’implantation à acquérir, le modèle de fondations à ériger, le genre de circulation intérieure à adopter et les expertises techniques auxquelles recou rir. Le deuxième chapitre intitulé "LES ETUDES TECHNIQUES D’UN PROJET IMMOBILIER " décrit et explique en détail, les études d’architecture ainsi que les études techniques de structures et celles de spécial ités du bâtiment . Pour montrer leur indispensable caractère dans la construction règlementaire d ’un building , elles sont exposées de la conception à l’élaboration et de la réalisation jusqu’à la réception des travaux . DUREE D'AMORTISSEMENT DES IMMEUBLES TYPE D’IMMOBILISATION DUREE D’AMORTISSEMENT (années) 1. Immeubles 1.1. Bâtiments commerciaux 20 à 50 1.2. Bureaux 25 1.3. Bâtiments industriels 20 1.4. Entrepôts 20 1.5. Immeubles d'habitation 40 à 100 DUREE D'AMORTISSEMENT DES TRAVAUX TYPE D’IMMOBILISATION DUREE D’AMORTISSEMENT (années) 2. Gros travaux 2.1. Gros travaux dans locaux 5 à 10 3. Agencements 3.1. Agencements de bureaux 10 3.2. Agencements légers 5 à 6,5 4. Maçonnerie 4.1. Maçonnerie 15 5. Revêtements 5.1. Peintures, papiers -peints 3 à 5 5.2. Revêtements de sols 5 Le troisième chapitre intitulé "LE FINANCEMENT D’UN PROJET IMMOBILIER " décrit et explique en détail, le financement de la construction de cet immeuble commercial de cinq étages et celui de son exploitation . Pour aider l’investisseur et futur promoteur immobilier à choisir, en con naissance de cause , le montage financier adapté à son projet, les banques, les modes de financement , … sont amplement expliqués. 8. POSTE "BETONNAGE DES PAVEMENT, PLANCHERS ET TOIT" DESIGNATION DUREE Bétonnage pavement, planchers & toit 120 jours 1 Coffrage & ferraillage colonnes, cage s ascenseur & monte -charge, escaliers, gaines, … dalle r ez-de-chaussée & mise en place utilitaires . 6 jours 2 Bétonnage & traitement colonnes, cage s ascen seur & monte -charge, escaliers, gaines, … dalle du rez-de-chaussée & ouvertures plancher. 10 jours 3 Coffrage & ferraillage des colonnes, cage s ascenseur & monte - charge, escaliers, gaines, … dalle 1e étage & mise en place utilitaires . 6 jours 4 Bétonnage & traitement des colonnes, cage s ascenseur & monte - charge, escaliers, gaines, … dalle 1e étage & ouvertures plancher . 10 jours --- ------------------------------------------------------------------------------ ------ --- ------------------------------------------------------------------------------ ------ 11 Coffrage & ferraillage colonnes, cage s ascenseur & monte -charge, escaliers, gaines, … dalle 5e étage & mise en place des utilitaires . 6 jours 12 Bétonnage & traitement colonnes, cages ascenseur & monte -charge, escaliers, gaines, … dalle 5e étage & ouvertures plancher. 10 jours 13 Coffrage & , ferraillage colonnes, cage s ascenseur & monte -charge, escaliers, gaines, … dalle du toit & mise en place des utilitaires . 6 jours 14 Bétonnage & traitement colonnes, cage s ascenseur & monte -charge, escaliers, gaines, … dalle du toit & ouvertures planch er. 10 jours 15 Retrait final des coffrages 8 jours Le quatrième chapitre intitulé "LA PLANIFICATION DES TRAVAUX " décrit et explique en détail la planification de la construction en régie d e cet immeuble commercial . Pour ce faire , les principaux travaux de matérialisation du projet sont décomposés en des tâches élémentaires à mener à bien, en une suite d’actions ordonnées et représent ées par un ensemble de plannings d ’exécution tant chronologique que prévisionnelle . Tableau n° : Moyens individuels de protection Le cinquième chapitre intitulé "LA GESTION DES RISQUES, DANGERS ET ACCIDENTS " décrit et explique en détail la gestion des risques, des dangers et des accidents . Il s’agit de ceux liés à la matérialisation de cet immeuble commercial de cinq étages . L’identification, l ’analyse et la gestion prévisionnelle de ces différents menaces et aléas constituent la première caution de réussite du "Suivi Méthodique et Régulier" du projet . TABLEAU D 'ANALYSE D ES TRAV AUX SUPPLEMENTAIRES DENOMINATION EVALUATION CONCLUSION 1. Marché à financement extérieur 1.1. Travaux supplémentaires < 15% coût global du marché Avenant 1.2. Travaux supplémentaires > 15% coût global du marché nouveau contrat 2. Marché à financement local 2.1. Travaux supplémentaires < 20 % coût global du marché Avenant 2.2. Travaux supplémentaires > 20 % coût global du marché nouveau contrat 4 Tableau n° : Analyse des travaux suppl émentaires Le sixième chapitre intitulé "LA GESTION DES CONFLITS " décrit et explique e n détail la gestio n des conflits dus à l’interprétation erronée , à la mauvaise exécution ou à la non-exécution de s contrats signés pour l a construction d e cet immeuble commercial de cinq étages. Leurs identification, analyse et gestion prévisionnelle constituent la seconde caution de réussite du "Suivi Méthodique et Régulier" du projet . Le septième chapitre intitulé "LE SUIVI METHODIQUE ET REGULIER " décrit et explique en détail, une efficiente méthode de superviser le projet de construction en régie d es immeuble s commercia ux à étages . A cet effet , il préconise de recourir , de préféren ce, à la "Supervision Concertée" avec son "Noyau de Concertation" en lieu et place de la "Supervision Classique" avec son Bureau de contrôle et de surveillance. Distingués invités , en vos tit res et qualités, Monsieur le Président d’Expo -Béton , Mesdames et Messieurs les experts, Chers collègues polytechniciens, Le "Suivi Méthodique et Régulier" , en tant que contrôle varié de conformité qualitative, est l’un des constituant s essentiel s de la Supervision des projets d’infrastructure . Ce suivi technique de haut niveau est à faire avec rationalité et dans le strict respect des règles . En effet, de lui dépend la réussite de la matérialisation d esdits projet s ; d’où, la nécessité de ne le confier qu’à un polytechnicien et non à un constructeur néophyte. Pour favoriser la réussite de la construction en régie de ce t immeuble commercial de cinq étages, nous avons recens é et planifié tous les travaux à réaliser. Pour atteindre le but visé, nous avons , avec rationalité et rigueur, géré les risques, les dangers, les accidents de chantier et les conflits . Pour consolider les chances de réussi te dudit projet, nous avons utilisé la "Supervision Concertée" et son "Noyau de Concertation". L’utilisation rigoureuse de la "planification GANTT ", la bonne maî trise et la gestion efficace des menaces et aléas ont, ensemble, constitué la stratégie de réussite . Elle a permis de renforcer le contrôle varié de conformité qualitative, de solutionner de s problèmes et de favoriser l’atteinte de l’objectif visé. D'où, le besoin d’ expliquer les déterminants de cette méthode analytique, qui ont permis de releve r cette gageure. Distingués invités , en vos titres et qualités, Monsieur le Président d’Expo -Béton, Mesdames et Messieurs les experts, Chers collègues polytechniciens, « Thésauriser la science, c’est freiner le progrès . » Nous termin ons la présentation de cet ouvrage en réitérant notre ardent désir de voir le domaine congolais des infrastructures doté d’une loi relative aux marchés privés. Aussi, continu ons-nous à faire le lobbying nécessaire en sa faveur auprès de la Fédération des Entreprises du CONGO , de la "Confédération des PME C ongolaises ", des Corporations des C onstructeurs , dont celle Nationale des Ingénieurs de Bâtiments et Travaux Publics , de l’Ordre National des Architectes , de l’Ordre National des Ingénieurs Civils ainsi que des Associations Sans But Lucratif et des Organisations Non Gouvernementales . Nous les exhortons tous à soutenir cette démarche et à l’enrichir. Il s’agit , pour chaque membre de ce s différent s aéropage s, de favorise r le travail en équipe, d’encourage r la concertation permanente , de soute nir la gestion participative et de défendre les valeurs morales . Ainsi compris e, cette loi sera notre contribution commune à la promo tion de l’excellence dans le domaine complexe des infrastructures. Nous avons dit et nous vous remerci ons.