Qui Sommes -nous? AgriLiving RDC SAS est une entreprise congolaise, succursale de AgriLiving South Africa , ayant plus de 40 ans d'expérience dans la construction de mégaprojets agro -industriels, partant des services de conseil jusqu'à la mise en œuvre complète des méga -complexes agricoles ou des zones économiques spéciales, axés sur l'agriculture. Notre vision est de fournir une feuille de route pour élargir les opportunités économiques par la création de solutions durables et innovantes basées sur l'agriculture, tout en ayant un impact positif sur l'environnement et les communautés . CONSEIL Orientation d'experts sur l'optimisation de la chaîne de valeur Agricole . Planification stratégique pour des projets durables et rentables Analyses de marché et études de faisabilité pour les projets agro - industrielsNOS SERVICES CONCEPTION Conception complète de fermes de grande taille et d'installations agro - industrielles Solutions personnalisées pour différents secteurs agricoles (cultures, élevage, aquaculture, etc.) NOS SERVICES CONSEIL Orientation d'experts sur l'optimisation de la chaîne de valeur Agricole . Planification stratégique pour des projets durables et rentables Analyses de marché et études de faisabilité pour les projets agro - industriels CONSTRUCTION Développement des infrastructures pour les zones économiques spéciales agricoles et/ou des fermes de grandes tailles. NOS SERVICES CONSEIL Orientation d'experts sur l'optimisation de la chaîne de valeur Agricole . Planification stratégique pour des projets durables et rentables Analyses de marché et études de faisabilité pour les projets agro - industrielsCONCEPTION Conception complète de fermes de grande taille et d'installations agro - industrielles Solutions personnalisées pour différents secteurs agricoles (cultures, élevage, aquaculture, etc.) NOS SERVICES CONSEIL Orientation d'experts sur l'optimisation de la chaîne de valeur Agricole . Planification stratégique pour des projets durables et rentables Analyses de marché et études de faisabilité pour les projets agro - industrielsCONCEPTION Conception complète de fermes de grande taille et d'installations agro - industrielles Solutions personnalisées pour différents secteurs agricoles (cultures, élevage, aquaculture, etc.)CONSTRUCTION Développement des infrastructures pour les zones économiques spéciales agricoles et/ou des fermes de grandes tailles.EXPLOITATION ET GESTION Exploitation et gestion professionnelle de projets agricoles pour une meilleure rentabilité . Contrôle de la qualité et optimisation des opérations de transformation agro -industrielle Mise en œuvre de techniques agricoles avancées et de technologies de pointe NOS SERVICES SERVICES ENVIRONMENTAL Nous travaillons en collaboration avec des experts mondiaux reconnus en agriculture, en sciences de l'environnement et en technologie. C’est ainsi que notre expertise inclue aussi les techniques de restauration et reminéralisation des sols, ainsi que de purification des eaux polluées, à des fins agricoles. Nos solutions innovantes réduisent l'impact environnemental et optimisent l'utilisation des ressources.CONSEIL Orientation d'experts sur l'optimisation de la chaîne de valeur Agricole . Planification stratégique pour des projets durables et rentables Analyses de marché et études de faisabilité pour les projets agro - industrielsCONCEPTION Conception complète de fermes de grande taille et d'installations agro - industrielles Solutions personnalisées pour différents secteurs agricoles (cultures, élevage, aquaculture, etc.)CONSTRUCTION Développement des infrastructures pour les zones économiques spéciales agricoles et/ou des fermes de grandes tailles.EXPLOITATION ET GESTION Exploitation et gestion professionnelle de projets agricoles pour une meilleure rentabilité . Contrôle de la qualité et optimisation des opérations de transformation agro -industrielle Mise en œuvre de techniques agricoles avancées et de technologies de pointe Grâce à notre approche intégrée, nous visons à stimuler une croissance économique durable, en promouvant la sécurité alimentaire par la création des centres d’excellence (Centres de formations), tout en offrant des opportunités d'emploi dans le secteur agricole et Agro - industriel. SYSTÈME DE FORMATION 2 2 PARTENAIRES STRATÉGIQUES Avec 80 millions d’hectares de terres arables, 4 millions d’hectares de terres irriguées et de nombreuses rivières avec d’importantes réserves en poissons, la RDC a le potentiel de devenir une puissance agricole mondiale. Chez AgriLiving RDC SAS, notre mission est de révolutionner le paysage agricole de la République démocratique du Congo (RDC) en combinant technologies avancées avec des pratiques durables et écologiques, et des partenariats stratégiques. NOTRE MISSION EN RDC Notre impact enAfrique Investissements totaux dans les projets Nombre total d'emplois créés Superficie totale cultivée La majorité des projets ont été mis en œuvre en Afrique du Sud. Projet Kitoko Foods en République démocratique du Congo14,205 Hectares29,788 JOBS$ 476 Million Consultancy, 88%Projects, 12% Superficie totale convertie à l'irrigation 8,830 Hectares 70% d'emplois pour les femmes 1 7 Projet PAMCI Côte d'Ivoire www.Agriliving.net Info@agrilving.cd info@agriliving.co.za Contact : +243 990 931 347 +27 74 431 76 06 Addresse physique : Office : 8585, Route des Poids Lourds , Gombe. Kinshasa, RD CONGOPour plus d’infos, veuillez nous contacter!