ETAT DES INFRASTRUCTURES DANS LES ESPACES COTIERS DE LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO Présentépar: Ingénieur Kaoze Kitenge Pacifique La zone côtière de la RDC est menacée des érosions qui emportent 2 à 6 mètres de côte chaque année. Les causes tant naturelles, des effets de l’océan qu’anthropiques ont été identifiées. Cette situation a causé la disparition des plusieurs économiques et menace tant d’autres infrastructures comme les hôtels, la route Muanda –Banana coupée à certains endroits, la tour d’aide à la navigation maritime de la CVM, la ville de VISTA, qui a perdu plus de la moitié des villas coloniales, le couvant des sœurs religieuses, les puits pétroliers, la base navale de Banana, la cité de Nsianfumu , le parc des mangroves, etc. Les eaux de ruissellement sauvage engendrent également des érosions dans la ville de Muanda . ci accentuent la progression de la mer vers le continent. Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature Carte de la R.D.C. Les côtes jadis protégées par les services du ministère des TVC. Ces dernières années, la CVM n’assume plus ses responsabilités. Etant donné que cette zone est frontalière, la modification du trait de côte engendre le problème des repères pour la localisation des limites étatiques. Le changement climatique provoquera l’élévation du niveau de la mer qui va engloutir les zones basses qui sont, actuellement, sous pression démographique . Tuesday, September 25, 2018 Eng.Abdulai Ansumana (Sierra Leone) 3 Intégrer les informations sur les risques du changement climatique dans la planification des aménagements côtiers de la RDC ; Investir dans les infrastructures de protection des côtes. prévenir les dégradations des Améliorer leurs fiabilités; Boucler les réseaux routier, fluvial, lacustre, maritime, ferroviaire et aérien nationaux les connexions entre le pays et le reste du monde. Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze Kitenge de la Primature 4 Routes dégradées, Voies des eaux non entretenues ni sécurisées, chemins de fer vétustes, même enlevés et voies aériennes non rassurante, etc.Frein à la circulation des biens et personnes et aux échanges commerciaux, accentuation des dégradations et de la pauvreté. Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze Kitenge Pacifique 5 Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 6La plupart des infrastructures datent de l’époque coloniale et ont leurs durées conventionnelles d’exploitation dépassées. •Manque d’entretien et maintenance; •Les services étatiques s’en occupaient; •La population s’est donnée à l’occupation des espaces libres publiques, la construction sur les berges des rivières; •Les essieux étaient respectés, le dimensionnement des chaussées tenaient compte du trafic de l’époque qui s’avère inapproprié, intense et parfois avec convois exceptionnels, les structures des chaussées sont fatiguées et inadaptées. •L’augmentation de la densité d’occupation engendre le disfonctionnement du système de transport surtout qu’aucune politique en la matière n’a été conçue.Problèmes du secteur des infrastructures Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 7 Profile Profile côtiercôtier en Ren R éépublique publique DDéémocratiquemocratique du CONGOdu CONGO 40 km de cotes entre l ’enclave du Cabinda au nord et l ’estuaire du fleuve Congo au sud. Tuesday, September 25, 2018 Kaoze de la Primature 8Une vision de la gestion intégrée des transports , des infrastructures, de l’occupation et affectation des sols et d’autres secteurs de la vie en RD Congo. •Mise en place et l’observance du cadre juridique et réglementaire, bien définit et trop claire des attributions des ministères et organismes impliqués dans la promotion du secteur des transports. •Introduire en RD.CONGO des nouvelles prescriptions techniques, sociales, économiques et environnementales dans l’élaboration des cahiers des charges . •Vulgariser les textes réglementaires auprès des autorités, de la population et autres services concernes. •Renforcer la bonne gouvernance locale et améliorer les conditions pour la fourniture de service communautaire de transportLes attentes concernant ce programme But Mettre en pratique les programmes et projets concrètement réalisables d’acquisition des 4000 bus en RDCongo dont 2000 à Kinshasa d’ici 2016 • Guider les autorités compétentes pour le suivi et contrôle des opérations sur terrain. • Tableau de bord pour chaque opération prévue, d’évaluation de son exécution et de correction de tout dérapage constaté. .Carte voiries de Kinshasa Tuesday, September 25, 2018 Kaoze de la Primature 9PROGRAMME DES BUS Erosion avenue de l’Ecole à Kinshasa OBJECTIfS ▪ Définir les stratégies opérationnelles, les actions spécifiques et le plan de travail qui permettront une rénovation profonde du cadre institutionnel, Juridique, technique, sociale, environnementale et financier de la gestion des transports de la RDCongo ; Renforcer la bonne gouvernance locale et améliorer les conditions pour la fourniture de service communautaire de transport. Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 10.Activités Tuesday, September 25, 2018 Kaoze de la Primature 11Ministère des Transports et Voies de Communication Route en réhabilitation2.3. Cadre Tuesday, September 25, 2018 Kaoze de la Primature 12RESOURCES Les ressources attendues sont soit en matériels, en matériaux, financières, en personnels, appui administratif, structurel, médiatique ou sécuritaire. Elles proviennent de: Dotation du Gouvernement central par le truchement du Ministère des transports. Gouvernements provinciaux . Partenaires bilatéraux et multilatéraux, des communautés locales et personnes physiques ou morales. Transport par eau . Mesures à court terme et priorités A réaliser dans les six mois qui suivent -Approbation du programme Restitution du programme au près des acteurs concernés Évaluation des coûts des activités à entreprendre Recherche des financements des acteurs. Élaboration des plannings Formation des techniciens et acteurs concernés par le programme Enquête sur les transports.. Plan à moyen terme et priorités •Revue et adaptation des clauses Techniques, administratives, Juridiques et institutionnel national par : (i) la réforme législative des textes existants, (ii) la formulation des nouveaux textes d’application, (iii) l’harmonisation des conventions à la législation nationale ; •Cadre institutionnel par : (i) le renforcement des capacités institutionnelles en équipement, le renforcement des capacités professionnelles et la création de nouvelles structures d’application ; •Renforcement des mécanismes de collaboration et coopération interinstitutionnelle ; •Redynamiser l'inspection générale ; •Assurer un système de circulation des informations aux autorités et au public. Tuesday, September 25, 2018 Kaoze de la Primature 13 . Plan à long terme et priorités A réaliser au de la d ’uneannée -Schéma directeur de transport multimodal, d’aménagement, de gestion et de maintenance des infrastructures de transport ainsi que la coordination de leur mise en œuvre; -Etablissement et gestion des bases de données des transports; -Facilitation des actions d’intérêt commun telles que : la protection des infrastructures existantes et l’amélioration des ressources pendant la conception des ouvrages; -Participation d’autres concessionnaires aux projets du secteur de transports et incitation économique au moyen des contributions financières des usagers des transports, d’aménagement et de gestion des infrastructures ; -Appui à la logistique du transport de proximité des marchandises par l’équipement des producteurs organisés en groupements de transport adaptés aux conditions rurales, tandis qu’au niveau des villages riverains, le transport par embarcations de grande capacité, pourra être davantage renforcé . Tuesday, September 25, 2018 Kaoze de la Primature 14 Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 15Aménagement des bases logistiques dans les carrefours importants et influents; Création d’ateliers artisanaux spécialisés en adaptation au transport de charges lourdes et la transformation en petites et moyennes entreprises de services, les structures informelles évoluant dans le secteur des transports (nettoyage véhicules, réparation pneus, réparation vélo, moto, garage véhicule, montage carrosserie, contrôle technique, etc . Une étude sera réalisée pour identifier d’éventuelles niches d’emplois. Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la RDCongo 16RÉALISATIONS D’UNE ANNÉE SECTEUR ROUTIER 1.Equipements -Acquisition de 200 cents bus neufs pour le transport urbain. -Commande supplémentaire de 100 (cent) bus. -Avis de non objection de la DGCMP pour la passation des marchés de 250 (deux cent cinquante) minibus au profit des propriétaires des véhicules de transport. -Acquisition des 3 (trois) pick -up pour la société de transport au Congo (TRANSCO). 2.Infrastructure -Déguerpissement des policiers à l’ex -dépôt SOTRAZ de Masina . -Travaux d’assainissement et d’aménagement du site de Masina . -Réhabilitation des bâtiments de l’ex -entrepôt SOTRAZ de Masina . -Aménagement du site City -Train Matete en vue d’y loger le premier lot de 60 (soixante) bus. Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze Kitenge de la Primature ) 173. Législation -Décret :portant création de la société Transport au Congo (TRANSCO) -Décret n°12/041 du 02 octobre 2012: Portant réglementation de l’importation des véhicules d’occasion en RDC. -Décret n°12/048 du 20 décembre 2012: Portant mesures d’allégement fiscal et douanier des véhicules de transport en commun d’au moins 12 (douze) places assises -Arrêté Interministériel n°008/CAB/MIN/ECOM/2012, n °114/CAB/MIN/TVC/2012, n°010/CAB/MIN/NB/PME et n°673/CAB/MIN/FIN du 29 décembre 2012 : Portant réduction de moitié des droits perçus par certains organismes aux frontières -Arrêté Interministériel n°107/CAB/MIN/TVC/2012 et n°583/CAB/MIN/FIN/2012 du 11 octobre 2012 : Modifiant et complétant l’arrêté Ministériel 065/CAB/MIN/TVC/2011 et n°310/CAB/MIN/FIN/2011 du 26 novembre 2011 portant fixation des taux pour la délivrance du permis de conduire biométrique à percevoir à l’initiative du Ministère des Transports et Voies de Communication. Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 18Arrêté Ministériel n °112 du 13 novembre 2012 Rapportant l’Arrêté Ministériel n°409/CAB/MIN/TVC/008/2012 du 17 janvier 2012 :Portant réglementation de la situation administrative des cadres et agents de la commission Nationale de Prévention Routière (CNPR). -lancement campagne de civisme sur la route -Mission de contrôle de véhicule surchargés sur axe Kinshasa -Kikwit -Première phase : Du 25 janvier au 30 mars 2013 -Deuxième phase : Du 07 avril au 22 mai 2013 Tuesday, September 25, 2018 ngKaoze de la Primature 19Tableau synthèse des préoccupations sur la circulation des bus N°Objet Réactions 1projet d’acquisition de s bus-300 bus commandés -60 arrivés -90 à Sierra Leone -50 déjà en route -ANO obtenu pour 250 bus à acheter 2Les préalables mise en circulation-Recrutement responsables et autres personnel de Transco -Aménagement des abris bus et aires de stationnement -Signature contrat d’assistance technique avec RATP 3Le fond de roulement-Voir étude de faisabilité Le système de contrôle (quid ?)-Payement avant accès à bord Tuesday, September 25, 2018 Ingkaoze Kitenge Pacifique ) 20La politique tarifaire -Coût social de 500 Fcsur toutes les courses Coût Aires de stationnement et les abris busL’OVD a tous les moyens pour démarrer les travaux qui se termineront en juin Le statut juridique de TRANSCOEtablissement Public La relation entre TRANSCO et RATP, le mode de contratAssistance Technique Les responsabilités de TRANSCO et de RATP (quid ?)-Appui à la planification; -Appui technique; -Appui administratif; -Appui en gestion Pour les collaborateurs du Premier Ministre •Restituer le programme auprès des collaborateurs, techniciens etsubalternes . •Associer lesmédias par des émissions de sensibilisation sur la maintenance des infrastructures des transports et les pratiques répréhensibles . Tuesday, September 25, 2018 Kaoze de la Primature 213.Capacité dedéveloppement Reseau routier en réhabilitation Tuesday, September 25, 2018IngKaoze de la Primature ) 22Pour le Ministères des Transports •Etre compétitif en acquérant des nouvelles méthodes et techniques de gestion des transports •Adapter les expériences aux réalités et moyens de notre pays •Proposer des stratégies préventives, curatives et d’amélioration du système des transports . •Tenir compte de tous les paramètres socio économiques et aux rôles de chaque acteur intervenant sur les transports; . -Associer les médias par des émissions de sensibilisation sur la maintenance des infrastructures des transports. -Mettre l’accent sur les notions des registres des transports et la constitution des équipes des patrouilles.Voiture accidentée Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 234. Faisabilité du plan d’action •Les autorités du Ministère des T ransports l’adoptent . •Ressources nécessaires . •Soutient et la participation de tous . •Réduction des impacts négatifs du programme . Accident d’un bus non fonctionnel 5. Limite du programme Quelle que soit la pertinence du présent programme et son adoption par les autorités, il peut toujours être confronté aux contraintes d’ordre politique, économique et social. Il s’agit notamment de : Les guerres La modicité du budget de l’Etat Les intempéries et catastrophes naturelles. Les contraintes environnementales Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de Primature 24Le transport en vogue à l’intérieur Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 25Facteurs deviabilité etpérennisation duprogramme 1.Politique desoutien -Lacréation denoyau desoutien auprogramme, quiesticilesorganisations non gouvernementales etlesprivés envued’un travail desensibilisation et demobilisation dansl’optique deleur implication dans ladynamique du programme . 2.Capacité organisationnelle etdegestion : -Lesuivi etl’évaluation permanente delapart duGouvernement sont impératifs auprès degestionnaire sectoriel, pour lerenforcement des capacités organisationnelles etdegestion, ainsi que des séances de formation engestion etmaintenance du secteur sontd’une grande importance . 3.Aspect économique etsocial : Aupoint devue économique etsocial, leprogramme aura unimpact positif sur l’ensemble delacollectivité oùtoute lapopulation trouvera son compte,l’une dans sonrôled’acteur etl’autre dans sonrôle debénéficiaire . Conclusion EnRépublique Démocratique duCongo, ledroit àunTransport debonne qualité est reconnu àtout citoyen tandis que laprotection, la maintenance etlapromotion des infrastructures detransports estun devoir pour tous lescongolais àtravers son ministère des transports . Cela constitue donc undes principaux enjeux del'avenir quidoit interpeller toute la communauté nationale . Kaoze de la Primature 26 Tuesday, September 25, 2018 IngKaoze de la Primature 27(MERCI)