Les problématiques foncières en République Démocratique du Congo Propos liminaires Principes fonciers coutumiers • Laterre appartient aux ancêtres ;elle estgérée àleur nom, pour lecompte des générations présentes et futures, parleurs représentants attitrés ; • Lelien entre legroupe etson domaine estperpétuel : chaque groupe exerce sur son domaine des droits souverains etinaliénables ; • Tout membre dugroupe auntitre égal àl’exploitation desterres etdesforêts ; • L’individu, tout enexerçant ses droits aux ressources, contracte des obligations àl’égard dugroupe etdeses représentants :redevances ettributs ; • L’exercice des droits estliéàlarésidence ;lestitres ne sont permanents que pour autant que cette condition soit remplie ; • Lesproduits dutravail appartiennent individuellement à leurs auteurs ;leur consommation estcollective ; • Lesdroits ettitres s’attachant àundomaine foncier sont selon lecasabsolus ourelatifs ; • Aunom dudevoir d’hospitalité, l’étranger estautorisé à jouir des ressources dugroupe dans leslimites quilui sont définies .Principes consacrés par la loi du 20/07/73 • Lanationalisation dusol:lesolestlapropriété exclusive, inaliénable etimprescriptible del’Etat • Laprécarisation dudroit dejouissance dusol:Les personnes physiques denationalité congolaise voient substituer d’office àleur certificat depropriété untitre de concession perpétuelle ;les étrangers etles personnes morales voient leur droit de propriété converti enundroit deconcession ordinaire d’une durée devingt -cinq ans, renouvelables . • Lagestion enrégie dusol:lesterres sont gérées par l’administration publique ou par des sociétés d’aménagement oud’équipement • Ladomanialisation desterres descommunautés locales : lesterres descommunautés locales deviennent, àpartir de lapromulgation de laprésente loi, des terres domaniales • Latitrisation de lajouissance du sol:ledroit de jouissance d’un fonds est légalement établi par le certificat d’enregistrement dutitre concédé parl’Etat • Laconditionnalité économique dumaintien dudroit : l’obligation demise envaleur etlerespect ducoefficient d’occupation dusol • Lapénalisation del’occupation sans titre • Laprocéduralisation del’accès aufoncier rural :l’enquête préalable Les principes consacrés par la loi du 20/07/73 à l’épreuve des faits • Monopole foncier de l’Etat • Titrisation de la jouissance du sol • Domanialisation des terres des communautés locales • Imposition de l’obligation de mettre en valeur et fixation d’un coefficient d’occupation du sol • Gestion en régie• Prévalence des systèmes fonciers coutumiers et attitudes contestataires des chefs coutumiers • Prolifération des pratiques en marge de la loi • Individualisation des tenures foncières coutumières et marchandisation des terres • Thésaurisation foncière • pluralité d’instances d’intervention, gestion chaotique des ressources humaines, indigence du service public et corruption rampante au sein de l’administration foncière • Ineffectivité de la législation et inefficacité économique et sociale de la gouvernance foncière. Le problème foncier congolais 1. Un héritage juridique et administratif problématique : la structure dualiste de la société congolaise ; 2. Une option de politique foncière surannée : la nationalisation du sol 3. Une gouvernance foncière discriminante 4. Les incertitudes foncières paysannes 5. «La fabrique du diable »: foncier, identités collectives et conflits armés 6. La patrimonialisation et les dysfonctionnements des services de l’administration foncière devenus les nouveaux pouvoirs concédants. 7. le statut foncier équivoque des communautés locales du fait de la domanialisation de leurs patrimoines fonciers ; 8. l’accumulation et la thésaurisation foncière par les élites congolaises (les nouveaux colons) dans un contexte de croissance rapide de population 9. la multiplication des conflits fonciers en raison de l’évolution des données structurelles (économiques, démographiques, environnementales, sociale, politique, …) ; 10. la marginalisation foncière des peuples autochtones par la création des parcs et réserves ; La solution aux dix problèmes identifiés: la reforme foncière •Trois idées -forces –La terre pour nous unir et non pour nous diviser ; –La terre pour nous nourrir et non pour nous affamer ; –La terre pour nous enrichir et non pour nous appauvrir. •Les traits de la bonne gouvernance foncière –Règles articulées aux impératifs économiques, adaptées aux contextes sociaux, plus particulièrement àlasituation depluralisme juridique etaucontinuum des droits fonciers découlant destraditions etdespratiques, etsensibles auxcatégories sociales discriminées ; –Processus administratifs d’implémentation desrègles garantissant àtous l’accès, l’utilisation et lasécurité delatenure foncière ; –Structures demise enœuvre des règles caractérisées parlatransparence, laparticipation et larédevabilité ; –Efficacité économique etsociale desdécisions d’application desrègles ; –Gestion équitable d’intérêts fonciers concurrents etdesconflits quileur sont corrélatifs ; –Préservation deséquilibres écologiques . Réforme foncière Visées Créer les conditions d’une bonne gouvernance foncièreValeurs Une société juste, sans conflits fonciers, respectueuse de l’environnementVision Stabilité politique à long terme, progrès économique et social Politique foncière Réponse institutionnelle (administration foncière)Réponse normative (régime foncier)Réponse opérationnelle (Progrès/Projets) Merci pour votre attention