SCHEMA NATIONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE : … … Un AGENDA SPATIAL pour un développement harmonieux et équilibré du territoire de la RD Congo à l’horizon 2035AU U TT Délégation à l'Aménagement du Territoire Unité d’Appui A L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE République Démocratique du Congo - Ministère de l’Aménagement du Territoire, Urbanisme, Habitat, Infrastructures, Travaux Publics et Reconstruction, - Unité d’Appui A L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE «UAAT » Présenté par Charles KATSHIAYI UNITÉ D’APPUI A L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE Kinshasa Juillet 2012 Plan de la présentation I.Qu’est -ce que l’ Agenda Spatial ? II. Pourquoi un Agenda Spatial pour la RD Congo ? III. Grands principes d’élaboration IV. Principales étapes du processus V. Premiers acquis VI. Quelques facteurs de succès VII. Conclusion Qu’est - ce que l’Agenda Spatial ? L’ AGENDA SPATIAL (AS), encore appelé Schéma National d’ Aménagement duTerritoire (SNAT) estun document cadre traduisant spatialement la vision que l’État adu territoire national etdeson évolution surune période 15 ans. C’est donc undocument decadrage quidonne une assise spatiale àtoutes lesactions publiques . Qu’est - ce que l’Agenda Spatial ? L’Agenda Spatial renfermera, entres autres : ✓un diagnostic territorial de l’espace national ; ✓des scénarii territoriaux des devenirs possibles ; ✓des orientations en matière d’aménagement et de développement équilibré du territoire ; ✓le profil territorial des différentes composantes du territoire ; ✓des projets structurants agencés de manière cohérente et raisonnée ; ✓des mesures d’accompagnement. Qu'est ce que le Schéma National d'Aménagement du Territoire (SNAT )? Lapolitique d’aménagement neconstitue pas une politique spécifique quipourrait êtreélaborée directement àpartir desdonnées territoriales elles-mêmes . Ellenepeut êtrequelatraduction spatiale desoptions politiques d’ensemble définies pour lepays.Leprojet national sedéfinit entermes culturel, économique et social ;leproblème del’aménagement estd’en déduire lesimplications, entermes d’espace, entenant compte le plusprécisément possible descaractéristiques historiques quisontpropres àceterritoire . Le Schéma National est un document d’orientation destiné àprésenter unevision cohérente du développement territorial, ensituant les options immédiates dans uneperspective àlongterme . Parailleurs, l’Agenda Spatial permettra de: ✓Donner plus de visibilité aux politiques sectorielles enoffrant uncadre deréférence ; ✓Offrir aux études prospectives àlong terme (vision Congo 2035 ),un Agenda pour une économie émergente, etc.)une assise spatiale concrète parun meilleur cadrage desesorientations etàlaSCRP un champ d’action plus vaste . ✓Fournir àlaplanification du développement les moyens de mieux identifier et localiser les programmes d’investissement dans des zones adéquates ; Pourquoi un Agenda Spatial pour la RD Congo ? ✓Identifier leséléments structurants dont laréalisation est susceptible defaçonner positivement l’image du territoire du point de vue économique, social et environnemental ; ✓Organiser defaçon cohérente laspatialisation des grands projets dedéveloppement ; ✓Visualiser aufildutemps, laconcrétisation delacohérence spatiale etdel’équité territoriale ; ✓Renforcer l’attractivité etlacompétitivité desterritoires ; ✓Œuvrer àl’atténuation desdisparités spatiales ; ✓Enfin, concrétiser le principe du développement équilibré des procinces . Pourquoi un Agenda Spatial pour la RD Congo ? Je vous remercie Grands principes d’élaboration VISION SPATIALE D’ENSEMBLE PARTAGEE Traduire spatialement une vision, partagée par l’ensemble des institutions etacteurs intervenant dans laplanification etle développement . COHERENCE SPATIALE Hiérarchiser, raisonner et planifier l’ensemble des projets structurants envisagés surleterritoire congolais (leur bien fondé, leur implantation, etc.). EQUITE TERRITORIALE Œuvrer àrelever leniveau d’équipement des Provinces déshéritées de notre pays etaméliorer lacompétitivité et l’attractivité del’ensemble duterritoire .