Lisanga mpo ya Bokolisi Mboka (LBM) Projet NDAKO YA BISO (NYB) Ville Province de Kinshasa - RDC RECOMMANDATIONS AU COLLOQUE « 5 PILIERS POUR REBATIR KINSHASA » par rapport à la délinquance juvénile 1) Les exonérations de taxes : Un des princi paux obsta cles rencontrés par les jeu nes ayant termi né leur for mation professionnel le et voula nt démarrer leur petit atelier est celui de toutes les taxes que différents agents de l’état viennent leur exiger. Il est proposé qu’une loi puisse ex onérer pe ndant deux ans de toute taxe et impôt le s jeunes qui o nt achevé leur formation professionnel le, obtenu leur brevet d’ état en for mation professionnel le et commença nt leur petit atelier. 2) Un centre pénit entiaire spécial isé pour les jeunes : Aujour d’hui les je unes ayant commis un délit et éta nt arrê tés, son t incarcérés dans la prison de Makala. Inc arcérer ain si les jeunes dans la mêm e prison que les adultes est d’ une part contraire aux co nventio ns inte rnationales mais aussi la pri son est p our les jeu nes une é cole pour apprendre au près de leurs ainés toute s les mauvaises condu ites, et le s jeunes incarcérés à Makala en ressortent formés p our commettre des délits plus imp ortant s que ceux qu’ ils ont commis. A une autre époque un centre d’ internement de s jeunes exis tait à Mbenseke mais il a été abandonné. Ce centre doit ê tre restauré et retenu comme li eu d’incarcération des j eunes enfants qui dans ce c entre p ourro nt également suivre plusie urs for mations professionnelles leur permetta nt d’en sortir mieux équip és pour la vie. 3) Les accusa tions de sorcellerie : De nombreux enfants so nt accusés par des prophètes d’ Eglises de Réveil en lien avec un membre d e leur f amille d‘être des sorciers , ce qui condu it les famil les à les chasser dans la rue. L’art 160 de la loi sur la protectio n de l’enfant interdit d’accuser un enfa nt d’être un sorcier, ma is cet article n’ est pas mis en application. Des mesures d’ application de cet ar ticle doivent être prises , notamment contre cer tains prophètes d’Eglises de Réveil , afin que plus aucun enfant à Kinshasa ne puisse être accusé d’être un sorcier et chassé dans la rue. 4) La scolarisation : Beaucoup de jeu nes, tant garçons que filles, dans les quartier s popu laires ne so nt pas scolarisés. En effet, dans la plupart de ces quartier s popu laires, l’état n’ a pas const ruit d’école publ ique d epuis plusieurs années, et les é coles publ iques gratu ites ne so nt pas nombreuses voire inexistantes et les parents n’ ont pas les moyens de sc olariser le urs enfants dans des é coles privées. Il est imp ortant d’établir une carte de la scolarisation publ ique de Kinshasa et de p rogrammer la construction de no uvelles écoles publ iques dans les quartier s popula ires afin que tous aient effectivement acc ès à l’école . La mise en place de nouveaux centres de formation professionnelle et le renforcement des centres existants doit aussi constituer une priorité afin de donner aux jeunes une base technique leur permettant de commencer un petit atelier. 5) La drog ue l’alcool : Malgré les interdictio ns offici elles, drogue et alcool sont v endus couram ment d ans les quartier s popu laires de la ville et des mesures do ivent être prises pour mieu x contrôler les trafiqua nts et revend eurs qui parfois ont des liens avec la police. 6) Les centres d’accueil des enfants de la rue : une trent aine d’associations , regroupées d ans l e réseau du Reejer, appuient les en fants des rue à Kinshasa, mais n e reçoivent que les encourag eme nts des autorités pub liques sans recevoir auc une aide dire cte à leur budget d’accueil, d’héberg ement et de réun ification des enfa nts de la rue. Ce tr avail doit être reconnu et appuyé fi nancièrement par l’état. 7) Les sensibilisations e t travaux à haute intensité de m ain d’œuvre : la principale cause de la délinquance est l’absence de travail tant pour les chefs de familles que pour les jeunes. Il est donc important de pouvoir sensibiliser les responsables de famille au bon encadrement de leurs enfants et que l’état pu isse organiser des chantiers à haute intensité de main d’œuvre pour occuper un nombre élevé de jeunes. 8) Les trafics d’enfants : des trafiquants en provenance du Kasaï trompent des enfants en leur promettant une école à Kinshasa alors qu’ils veulent en faire des petits voleurs à leur service. Ce trafic doit être démantelé et ces trafiquants arrêtés.