KINHSASA 12 - 14 JUIN 2024KONGO CENTRAL 16 JUIN 2024 17 & 18 JUIN 2024 19 & 20 JUIN 2024 DATE : DU 12 AU 20 JUIN 2024 JOURNEE PORTES OUVERTES CONFERENCE & EXPOSITION CENTRE FINANCIER DE KINSHASAEXPEDITION VISITE ENTREPRISES BARAGE SNEL ZONGOVISITE INDUSTRIES CIMENTIERS LUKALA, KIMPESE & SONGOLOLOCONFERENCE & EXPOSITION A MATADI SOMMAIRE 91 Contexte 2 Objectifs Résultats attendus Méthodologie Besoins Participants Documents préparatifs Durée, Période et Lieu ProgrammeKinshasa Matadi2 3 4 5 6 7 8 REVOLUTION URBAINE : DES SOLUTIONS DURABLES DU CORRIDOR OUEST POUR KINSHASA ET KONGO CENTRAL CONTEXTED’ici 2050, le Corridor Ouest de la République Démocratique du Congo connaitra des changements urbains dans les deux provinces de Kinshasa & Kongo Central où 70% de personnes privilégieront les villes (Kinshasa, Matadi, Boma etc.)Les territoires du Kongo Central connaitront également des occupations qu’il faut dès à présent aménager. L’un des défis consistera à favoriser des croissances urbaines équilibrées et saines. L’avenir de la République Démocratique du Congo se concentrera sans aucun doute dans des villes des Corridors de développement. C’est dans la ville qu’il faut trouver des solutions durables (Administration, Plans d’Aménagement Urbain et Infrastructures adéquates, Mobilité, Commerce, Energie, Tourisme, Culture et Arts, Musique, Mines, Education, Santé, Finances, etc), et complémentaires aux activités le long desdits Corridors (ZES, Agriculture, pêche, élevage, emplois...)Pour sa 8ème édition, ExpoBetonRDC, salon de développement des villes, des corridors de développement et des zones économiques spéciales a comme thème : “Révolution urbaine : des solutions durables du Corridor Ouest pour Kinshasa et Kongo Central.”Ce thème évocateur sera focus sur les villes à savoir : Kinshasa et Matadi, des entités politico-administratives telles que Kasangulu, Kisantu, Mbanza Ngungu, Kimpese... Des experts des différents domaines notamment des enseignants d’universités, des architectes, ingénieurs, urbanistes, environnementalistes, chercheurs, etc; Tous feront le déplacement en partant de Kinshasa vers Matadi dans le but de mettre ensemble leur intelligence et faire des propositions pouvant développer nos agglomérations. A cet effet, ExpoBeton ASBL comptera sur votre concours tant matériel que financier pour organiser des rencontres de réflexion, d’échanges B2B & B2G sur les thématiques évoquées ci-haut en vue d’atteindre ses objectifs.À la fin des travaux, chaque atelier qui traitera des différents sous-thèmes fournira ses conclusions et solutions durables sous forme de recommandations pour rebâtir à l’horizon 2050, les villes du Corridor Ouest de la République Démocratique du Congo. Il sera aussi mis sur pied un Comité de suivi des résolutions venant des participants dudit forum. Présenter toutes les opportunités de développement des secteurs clés des infrastructures, de l’énergie, de l’Habitat, du commerce et du transport multimodal ; Transformer le Corridor Ouest en axes de développement qui offrent non seulement des services de transport et de transit modernes, rapides et compétitifs qui favorisent le commerce, mais aussi stimulent les investissements et encouragent le développement durable et la réduction de la pauvreté ; Stimuler le développement économique et social ; Faciliter les échanges et la mobilité pour les personnes, les véhicules et les marchandises dans la partie ouest ; Mettre en œuvre des stratégies destinées à accélérer la croissance économique et sociale dans le Corridor Ouest, tout en préservant l’environnement ; Établir les plans d’aménagement Urbain et des infrastructures de chacune des villes du Corridor Ouest et coordonner les différents projets multimodaux des infrastructures de transport ; Tenir compte de la normalisation des infrastructures, des matériaux de construction, etc et la solidité du sol lors des grands travaux ; Identifier les besoins nécessaires en rapport avec des objectifs fixés ; Fournir un ensemble d’outils permettant d’identifier les goulots d’étranglement le long du Corridor Ouest ; Faire respecter les règlements des secteurs des échanges et commerces ; Évaluer l’efficacité des programmes de développement ; Fournir des informations fiables aux décideurs en vue de faciliter la formulation de politiques pour l’amélioration des infrastructures de transport et des secteurs rattachés ; Rechercher les financements nécessaires à la réalisation des différents projets.OBJECTIFS Des solutions durables portant sur le développement rapide du Corridor Ouest ; L’élaboration de plan d’Aménagement Urbain des villes principales et territoires en tenant compte des besoins du Corridor Ouest ; L’identification des opportunités d’affaires dans la sous-région ; L’engagement des Partenaires Publics, Privés et Financiers, etc.RESULTATS ATTENDUS En vue d’atteindre les objectifs fixés ci-haut, le comité d’ExpoBetonRDC a opté pour l’approche suivante : Conférences, Expositions et Visites (Lieux : Kinshasa et Matadi) ; Ateliers : Présentations produits et services des entreprises/visites des stands/Prestations culturelles, Agrémentations ; Networking : Vente promotionnelle des produits et services exposés ; Échanges B2B et B2G : Visite des sites de développement le long du Corridor Ouest: Zongo, les cimenteries de Kimpese,le Pont Maréchal à Matadi,Boma Suivi des recommandations, etc.METHODOLOGIE Pour organiser ces conférences, débats, ateliers et suivi des recommandations, l’asbl ExpoBetonRDC associera : Les professionnels des médias et de la communication nationale et internationale ; Les Ecoles d’enseignement supérieur afin d’organiser des concours des étudiants, des architectes, des ingénieurs et des urbanistes, en rapport avec le thème sous étude.Les personnes ressources, à savoir : des décideurs, des élus du peuple (Députés et Sénateurs), des responsables de l’Administration, des corporations professionnelles, des bailleurs de fonds et des experts nationaux et internationaux ; Les gestionnaires d’espaces Conférence, Expositions, Hébergement, Restauration et Visites à Kinshasa & Kongo-central et les jours de visites. Les Travaux se dérouleront au Centre Financier de Kinshasa et à MatadiBESOINS Institutions financières: Banques, SFI, BAD, Foner, FPI, AssureursPartenaires de réalisation : NCPDC, RUBIS, le Gouvernement de la République, la Présidence de la République, les Provinces de Kinshasa et Kongo Central Autres Institutions : Direction Générale de Développement des Corridors des Industries (DGDCI), Direction Générale des Douanes et Accises (DGDA), Direction Générale des Impôts (DGI), Office Congolais de Contrôle (OCC) , AN PPIE, ARSP, SNEL, INPP, RVA, LMC, ANAPI, SONAS, SCTP, GECAMINES, FOGEC, ANADEC, ADPI, ANADEC, FPI, FEC, ONEM, CEEC, etc ; Ecoles, Instituts et Universités : Faculté de Polytechnique de l’UNIKIN, IBTP, ISTA, ISAU, ISPT, Ecoles professionnelles (ITI Gombe, ITI Bumbu, ITI N’djili, Don Bosco, …) et les instituts locaux du Kongo-Central de Polytechnique, les instituts techniques de l’Armée du Salut et de l’église Kimbanguiste, Université Kongo, IBTP- Matadi, ISTA- Matadi, ISAU-Matadi, Ecoles professionnelles,etc.Institutions Étatiques : Présidence de la République, Gouvernement Central, Gouvernorat provincial de Kinshasa , l’Assemblée Provinciale du Kongo Central, Ministère des Mines et cadastre minier, Ministère de l’Urbanisme et Habitat, Ministère de l’Aménagement du Territoire, Ministère de l’industrie, Ministère de l’Economie, Ministère des Transports & Communication, Ministère de l’ESU, etc. Secteur Privé : Industries du ciment & Entreprises de construction, Bureaux d’études, matériaux, BTP, Immobilier, Energie, Services, Agro-industrie, etc. PARTENAIRES PARTICIPANTS Professionnels des secteurs de développement du Corridor Ouest ; Investisseurs et promoteurs immobiliers ; Acteurs et décideurs politiques ; Services Étatiques des différents secteurs; Étudiants (Architectes, IBTP, etc.) ; Banquiers, Courtiers, … ; Présentation des états des lieux : projets & opportunités en RDC, République du Congo, Angola; Présentation par les Autorités Institutionnelles. DOCUMENTS PREPARATIFSStratégi e Economiqu e du Corrido r Bas Cong o (Documen t de discussion à l’atelier des décideurs de Matadi) du 25 Juillet 2012 ; Programme de Développement Local (PDL) 145 Territoires Le rapport synthèse de la 3 ème édition de l’ExpoBetonRDC 2018 tenue au Pullman Hôtel de Kinshasa, du 18 Septembre au 21 Septembre 2018 sur thème « CORRIDOR OUEST : PROJETS À DEVELOPPER ET OPPORTUNITES D’AFFAIRES ; Les accords de coopérations bilatérales et sous régionales ; Le Programme Régional des Initiatives de Développement Spatial, en sigle PRIDS, ou Corridor de Développement ; Les Programmes de développement des Gouvernements Provinciaux DÉTAILS VOIR TABLEAU DÉTAILS VOIR TABLEAU DÉTAILS VOIR TABLEAUGOLD BRONZESILVEREXPOSANT Bénéficiez de tous les supports de communication et espaces sur le site des activités de Expobéton… Maintenez-vous sur le marché congolais et côtoyez les experts et Multinationaux au service de l’économie nationale congolaise…Vivez des multiples occasions de faire bonne affaire et faite briller votre enseigne… Responsable de société : Nom : ………………………………………………………………………………. Post Nom : ………………………………………………………………………………. Prénom : ………………………………………………………………………………… Responsabilité: ……………………………………………………………………… Signature :……………………………………………………………......................EXPOSANT FICHE DE SPONSORING Trouvez vos avantages sur le marché congolais près des experts et Multinationaux au service de l’économie nationale congolais…ExpoBeton RDC vous offre encore plus d’opportunités d’affaires à travers sa 8ème Edition, avec pour thème : “Révolution urbaine : des solutions durables du Corridor Ouest pour Kinshasa et Kongo- central.” Nous vous proposons d’être le sponsors attitré et partenaire d’actions pendant tous nos jours d’activités remarquables allant du13 au 19 Juin 2024 à Kinshasa et au Kongo Central. AVANTAGE PLATINUM Premier choix dans tous les supports de communication et très large présence dans tous espaces sur le site des activités de l'ExpoBeton RDC. Package Kinshasa et Kongo Central inclus. AVANTAGE PLATINUM FICHE DE SPONSORING : TERMES & CONDITIONS EXPOSANTGOLD BRONZE SILVERPrésence sur terrain : Espace Expo, Salle de Conférence, Salon de 25 m² (5X5m) 50% d’espaces communication dans tout le complexe événement . Implémentation POSM et SERVICE SHOP dans nos espaces : Parking, espace stands, espace show, etc… Présence agents promoteurs et activateurs dans nos espaces : Promos Boys & girls, superviseurs, activateurs, etc… Place de choix dans tous nos supports : Spot tv, Jingle, Radio, Web, Intervention télé, Prints etc. Présence sur le terrain par projet et disponibilité. Choix libre d’espace alloué selon le prix et la taille du stand choisi. ExpoBeton met à la disposition de l’exposant: 2 chaises, 1 table, 1rallonge, 3 prises : disponibilité dans chaque stand. Présence : Agents exposants et produits d’exposition… Place de communication: Communication individuelle à la charge de l’exposant pour la promotion et visite de stand : Spot tv, affiches, flyers, panneaux, etc...EXPOSANTPrésence sur le terrain : Espace Expo & Stand de 15 m² (3X5m) 20% d’espaces communication dans le complexe événement. Implémentation POSM et SERVICE SHOP / espaces show : espace prestation show (animation). Présence agents promoteurs et activateurs / espace show : Promos Boys & girls, superviseurs, activateurs, etc… Place de choix dans tous nos supports : Spot tv.Présence sur le terrain : Espace Expo, Salle de conférence, Stand de 20 m² (4X5m) 30% d’espaces communication dans le complexe événement. Implémentation POSM et SERVICE SHOP dans nos espaces : Entrée parking, espace prestation show (animation). Présence agents promoteurs et activateurs / espace show : Promos Boys & girls, superviseurs, activateurs, etc… Place de choix dans tous nos supports : Spot tv, Prints.Premier choix dans tous les supports de communication et très large présence dans tous espaces sur le site des activités de l'ExpoBeton de Kinshasa et Kongo Central Présence sur terrain : Espace Expo, Salle de Conférence, Grand Salon de 25 m² (5X5m) 80% d’espaces communication dans tout le complexe événement . Implémentation POSM et SERVICE SHOP dans nos espaces : Parking, espace stands, espace show, etc… Présence agents promoteurs et activateurs dans nos espaces : Promos Boys & girls, superviseurs, activateurs, etc… Place de choix dans tous nos supports : Spot tv, Jingle, Radio, Web, Intervention télé, Prints etc. FICHE D’INSCRIPTION : TERMES & CONDITIONS NOM SOCIETE : ……………………………………………………………………………... PACKAGE KINSHASA PACKAGE MATADI Catégorie : ………………………………………………………………………………………… Adresse: …………………………………………………………………………………………….. 3/3 m. $ 3/3 m. $ Ville: …………………………………………………………………………………………………….. 2/4 m. $ 2/4 m. $ Tel: …………………………………………………………………………………………………….... 2/3 m. $ 2/3 m. $ Email : ………………………………………………………………………………………………… Signature :………………………………………………………………………………………….. Chacunes des sociétés désireuses de disposer d’un stand devra souscrire à travers la fiche d’inscription ci-dessous et la renvoyer à notre adresse pour validation et réservation EXPOSANT Merci, Thanks, Aksanti, Matondo, Twasakidila. E-mail: info@expobetonrdc.com Tél: +243 826 158 411 www.expobetonrdc.co m